        Министерство образования и науки РФ
      Федеральное агентство по образованию РФ
      Пензенский Государственный Университет
          Институт экономики и управления
Кафедра «Государственное и муниципальное управление»




   ИССЛЕДОВАНИЕ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ И
      СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ


                   Учебное пособие




                                     Алехин Эдуард Владимирович




                    ПЕНЗА, 2008




                                                              1
                              Содержание:
   Тема 1. Понятие социально-экономических и политических процессов,
их виды и типы…………………………………………………………………… 4
   1. Понятие экономических и политических процессов………………….. 4
   2. Социальный процесс, его основные характеристики…………………. 6
   3. Типы экономических и политических изменений……………………. 17
   4. Типология экономических и политических процессов……………….. 18
   5. Развитие как особая разновидность политических процессов………… 21
   Вопросы для повторения
   Используемая литература
   Тестовое задание
   Тема 2. Инструментарий социологического исследования……………. 26
   1.   Методики сбора первичных данных……………………………………. 26
   2.   Гипотеза как форма развития. Классификация……………………….. 33
   Вопросы для повторения
   Используемая литература
   Тестовое задание
   Тема 3 Методы социального прогнозирования………………………. 51
   1.   Теоретико-методологические    основы     методов    социальноэкономического прогнозирования…………………………………………………. 51
   2.   Классификация методов прогнозирования…………………………… 52
   Вопросы для повторения
   Используемая литература
   Тестовое задание
   Тема 4. Базовые социальные процессы………………………70
   1. Социально-экономические процессы………………………………….. 70
   2. Собственно социальные процессы…………………………………….. 74
   3. Социально-культурные процессы………………………………………. 77
   Вопросы для повторения
   Используемая литература

                                                                        2
   Тестовое задание
   Тема 5. Специфика структурно-функционального анализа как одного из
способов системного анализа. …………………………………………………… 86
   1. Области применения структурно-функционального анализа…………….86
   2. Функционалистская теория Т. Парсонса…………………………………..88
   3. Теория социального действия. …………………………………………… 93
   Вопросы для повторения
   Используемая литература
   Тестовое задание
   Тема 6. Стадии социального управления…………………… 101
  1. Социальное прогнозирование…………………………………………….. 101
  2. Социальное проектирование………………………………………………. 111
  3. Социальное планирование…………………………………………………. 121
   Вопросы для повторения
   Используемая литература
   Тестовое задание
   Тема 7. Управление развитием социальной сферы общества………. 132
   1. Социальные интересы социальных групп как реальные причины их
действий………………………………………………………………………………. 132
   2. Потребность как внутренний побудитель активности…………………….135
   3. Образ жизни как целостная структура.………………………………….... 138
   Вопросы для повторения
   Используемая литература
   Тестовое задание


   Итоговый тест
   Список рекомендованной литературы




                                                                   3
     Тема 1. Понятие социально-экономических и политических процессов,
их виды и типы.
     1. Понятие экономических и политических процессов.
     2. Социальный процесс, его основные характеристики.
     3. Типы экономических и политических изменений.
     4. Типология экономических и политических процессов.
     5. Развитие как особая разновидность политических процессов.


     1. Понятие экономических и политических процессов.
     Существует несколько основных подходов к определению понятий
«политический процесс» и «экономический процесс». Первый подход заключается
в том, что его сторонники считают тождественными такие понятия, как
политические и экономические сферы в целом и политический и экономический
процесс. Второй подход предполагает акцентирование внимания на постоянную
изменчивость различных черт и характеристик политических и экономических
явлений и исходя из этого сторонники данного подхода дают следующее
определение политическому и экономическому процессу:
     Политический     и   экономический   процесс   –    это   совокупность   всех
динамических изменений в поведении отношений субъектов, в исполнении ими
своих социальных ролей, функционировании политических и экономических
институтов, осуществляющихся под воздействием внешних и внутренних
факторов.
     Термин     «процесс»   призван   здесь   раскрыть     динамику.   Эволюцию
политических и экономических явлений, конкретное изменение их состояния как
во времени, так и в пространстве.
     Для интерпретации понятия экономического           и политического процесса
используется термин «изменение», который означает любые модификации
политической и экономической структуры, их функций, институтов и форм,
темпов эволюции и любых других параметров политических и экономических
явлений.


                                                                                4
     Изменения могут рассматриваться в двух основных качествах: первые – не
затрагивают основные базовые характеристики функционирования экономических
и   политических       систем,    вторые   –    соответственно    затрагивают   такие
характеристики.
     В качестве источников политических и экономических изменений различные
авторы выделяют следующие причины:
     1 группа авторов считает, что основные причины политических изменений
лежат в экономике, и экономические процессы непосредственно влияют на сам
характер и темпы эволюции политической системы;
     2 группа авторов в качестве источников политических процессов называет
циркуляцию элит;
     3   группа    –     связывает   политические     изменения    с   деятельностью
харизматических лидеров. Однако в последнее время на 1 план выдвигается
концепция, которая рассматривает в качестве основного источника политических и
экономических изменений конфликт, под которым они понимают один из
вариантов взаимодействия политических и экономических субъектов между собой
по поводу достижения ими определенных значимых целей при помощи
воздействия (как правового, так и не правового) на объект взаимодействия,
который также стремится достичь тех же целей.
     В результате этого происходят изменения в поведении взаимодействующих
между собой субъектов, трансформация властных структур, а тем самым придается
определенная      динамика       происходящим     в   обществе     политическим     и
экономическим процессам. Тем самым конфликт рассматривается не в качестве
«разрушительной силы», а в качестве необходимого элемента, который вызывает
динамику политических и экономических систем.
     С последней точки зрения политические и экономические процессы будут
представлять   собой      совокупность     конфликтных      взаимодействий      между
различными субъектами (партиями, предприятиями). При этом не обязательно, что
эти взаимодействия будут приводить к существенному ущербу для положения,
статуса, ресурсов субъектов этих взаимодействий. Сторонники этого подхода
считают, что подавляющее большинство такого рода конфликтов способствует

                                                                                    5
поддержанию субъектов в тонусе, принятию ими необходимых изменений в своей
структуре и действиях, и осуществлении нужной для развития систем в целом
программы собственной деятельности.


      2. Социальный процесс, его основные характеристики.
      Понятие социального процесса. В научной литературе часто встречаются
различные определения слова "процесс". В данном случае под процессом
понимается      относительно   однородная     серия    явлений,     взаимосвязанных
причинными или структурно-функциональными зависимостями. При этом данные
социальные явления возникают вследствие взаимодействия людей в социальном
пространстве, непосредственно в контактной группе или опосредованно через
причастность индивидов к общностям, через социальные организации, социальные
институты.
      Серия социальных явлений может быть понята как процесс, если:
      а) она сохраняет идентичность во времени, позволяющую выделить ее из
других серий;
      б) предшествующие явления обусловливают хотя бы частично следующие за
ними явления;
      в) предшествующие явления вызывают однородное положение вещей.
      Например, социализация - это процесс освоения индивидом общественного
опыта. Она представляет собой длинную серию взаимодействий между ребенком,
его   воспитателями    и   общественной     средой;   серия   эта   сохраняет   свою
идентичность благодаря идентичности формируемой личности; реакции ребенка
на последующие воздействия в определенной степени обусловлены ранее
возникшими явлениями результате складывается определенное состояние его
личности, формируются более или менее устойчивые черты.
      Воспитание - также социальный процесс, поскольку оно представляет ряд
явлений,     взаимодействий, более, или менее последовательно нацеленных на
формирование воспитуемого в желательном направлении. Развитие любой группы
- социальный процесс, поскольку оно представляет ряд явлений дифференциации
состава ее членов, институтов, применения новых методов самовзаимодействия и

                                                                                   6
т.д. Причем это развитие характеризуется идентичностью, непрерывностью и
связано структурно-функциональными зависимостями. На логику развития
социального процесса существенно влияет сознание. Во многих социальных
процессах (целенаправленных) роль сознания исключительно велика. Однако часть
процессов совершается как бы подсознательно.
     Нередко социальные процессы застают нас врасплох, ошарашивая своей
неожиданностью и результатом. Поэтому важен вопрос о границах социального
процесса.
     Поскольку человек - существо не только социальное, но и биологическое, то
социальные процессы тесно переплетаются с биологическими. Полная картина
социализации личности невозможна без учета возрастных периодов человека и их
биологических    особенностей    (например,    акселерации,   т.е.   ускоренного
биологического созревания индивида). С другой стороны, биологические
характеристики человека, такие, как, скажем, состояние его здоровья, нельзя
понять без учета социальных, экономических, экологических факторов и
переменных.
     Сказанное относится также к соотношению социальных и других смежных
(географических, геофизических и т.п.) процессов.
     Социальный процесс совершается в трех возможных формах:
     1) объектной, т.е. в форме последовательного изменения состояния
социального объекта;
     2) субъектной, или деятельностной, т.е. в форме последовательных действий
субъекта;
     3) технологической, т.е. в форме соблюдения, осуществления определенной
технологии.
     Технологическая форма социального процесса является ее высшей формой,
так как она обеспечивает взаимную "подгонку" двух первых форм. Посредством ее
достигается, с одной стороны, рационализация процесса деятельности, а с другой оптимизация объектного процесса, что, в конечном счете, и является одной из
важнейших задач социального менеджмента.


                                                                              7
       Структура социального процесса. Все сказанное выше позволяет перейти к
рассмотрению структуры социальных процессов. Выделим следующие моменты:
       1. Структурная составляющая позволяет определить содержание, форму,
участников, направление и масштаб социального процесса.
       Если изменения, происходящие в социальной системе, приводят к
исчезновению или обеднению ее составных элементов и существующих между
ними отношений, то такая система теряет свой потенциал, идет к регрессу.
       Если развитие, происходящее в социальной системе, приближает ее к
определенному идеалу, оцениваемому положительно, то это развитие является
прогрессом.
       Масштаб социального процесса - это социальное пространство, на которое
он распространяется. В зависимости от масштаба выделяются локальные и
глобальные процессы. Локальные (ограниченные определенным местом) процессы
охватывают часть социального пространства, глобальные - охватывают все
социальное пространство.
       Процесс самовоспитания личности, к примеру, охватывает ее саму и ее
ближайшее окружение, процесс социализации - все общество. Одни и те же
процессы (сотрудничество, конфликт) могут быть как локальными, так и
глобальными. Стремление ограничить социальный процесс определенным местом
и не допускать его распространения называется локализацией. Так, субъект
управления часто озабочен локализацией социальной напряженности, конфликта.
Стремление    расширить    социальный     процесс     называется    соответственно
глобализацией. Расширение сферы сотрудничества между людьми, группами или
народами всегда было и остается благородной целью.
       Точная оценка масштаба социального процесса закономерностей его
развития является необходимой предпосылкой принятия правильных решений.
Если    субъект   управления   имеет    смутное     представление   о   масштабах
распространения, скажем, алкоголизма или наркомании, то вряд ли он сумеет
успешно с ним бороться.
       2. Динамическая составляющая в отличие от структурной учитывает фактор
времени, иначе говоря, рассматривает социальный процесс во временном

                                                                                8
измерении. С этой целью используются такие характеристики, как фазы (стадии)
социального процесса, его продолжительность, интенсивность, ритм, обратимость.
       3. Факторная составляющая обусловлена тем, что социальный процесс, как и
любой другой процесс, детерминирован определенными причинами.
       Роль отдельных параметров детерминации социального процесса различна:
одни    вызывают    его,   другие   обусловливают,   третьи   влияют   на    его
продолжительность или темп и т.п. Параметры, которые вызывают социальный
процесс и определяют само его содержание, составляют источник социального
процесса. Если нет источников, то нет и процесса.
       В основе любого процесса лежат те или иные источники, порождающие его,
дающие ему жизнь.
       Параметры, которые сами по себе не вызывают социального процесса, но без
которых он не может существовать, составляют условия социального процесса.
       Параметры, которые влияют на социальный процесс, изменяя его отдельные
характеристики (форму, продолжительность, интенсивность и т.п.), относятся к
факторам социального процесса. Факторы не вызывают социальный процесс (в
отличие от его источников) и не обеспечивают его существования (в отличие от
его условий), но тем не менее влияют на него. Причем влияние иногда оказывается
настолько сильным, что процесс даже приостанавливается или, наоборот,
совершается в ускоренном темпе.
       Источники социального процесса делятся на внутренние и внешние.
Внутренние источники действуют в самой социальной системе, находятся в
данном процессе, внешние источники - во взаимодействии этой социальной
системы с другими системами.
       Условия бывают достаточными или недостаточными. При недостаточных
условиях социальный процесс или вообще не может совершаться, или совершается
в деформированном виде.
       Факторы социального процесса делятся на:
       а) положительные или отрицательные: положительные факторы содействуют
процессу, отрицательные - препятствуют ему, тормозят его;


                                                                              9
     б) непосредственные и косвенные: непосредственные факторы действуют на
сам социальный процесс прямо, непосредственно; косвенные - действуют
опосредованно, косвенно, а именно через источники или условия социального
процесса.
     Выявление, анализ и соответствующая оценка источников, условий,
факторов имеют принципиально важное значение для направленного воздействия
на социальный процесс, его оптимизацию.
     4. Типологическая составляющая заключается в классификации всех
процессов, возникающих в отношениях между людьми. Определяя общество как
многообразие отношений между людьми, все процессы, изменяющие общество,
сводятся к двум большим группам: процессы взаимного сближения людей, или
процессы, объединяющие людей, и процессы отдаления, или процессы,
разделяющие людей. Первые составляют большую группу ассоциативных
процессов, среди которых основные - сближение, приспособление, уравнивание,
объединение. Процессы разъединения выступают в трех основных видах:
соперничество, оппозиция, конфликт.
     Процесс соперничества, конкуренции, основан на том, чтобы упредить
аналогичные стремления других индивидов и групп и прежде них прийти к цели.
Если в ходе соперничества проявится стремление ликвидировать конкурента или
какую-либо его систему предметов или ценностей, то соперничество превращается
в конфликт, который также имеет разные виды при разной степени интенсивности.
Кроме того, выделяются процессы, изменяющие место индивидов или групп как в
пространстве, так и в социальных структурах. К ним относятся процессы
мобильности. Процессы, изменяющие социальную организацию, делятся на
процессы реорганизации и дезорганизации. Наконец, существуют также процессы
изменений, происходящие в системах культуры, накладывающие глубокий
отпечаток на отношения между людьми, на организацию и структуру общности,
например процессы, изменяющие систему идеологии, религии, науки, техники.
     Типологизацию социальных процессов можно проводить и по другим
основаниям (критериям):
• общей направленности (процессы функционирования и процессы развития);

                                                                            10
• уровню протекания (локальные, глобальные и т.п.);
• результатам, последствиям (конструктивные, деструктивные);
• продолжительности (длительные, кратковременные);
• сферам        распространения      (экономические,   политические,      социальнокультурные, духовные и т.п.), по той роли, которую они выполняют в
  социальной системе.


     В соответствии с таким основанием принято выделять:
         •    процессы зарождения, формирования социальной системы (например,
процессы организации и самоорганизации малых социальных групп);
         •    процессы стабилизации социальной системы (например, процесс
сплочения производственного коллектива);
         •    процессы    функционирования      социальной   системы      (например,
коммуникативные или регулятивные процессы);
         •    процессы адаптации социальной системы, т.е. ее приспособления к
меняющимся внешним условиям (например, процессы информатизации и
компьютеризации);
         •    процессы    эволюции    социальной   системы   (например,    процессы
модернизации или революции);
         •    процессы    распада    социальной    системы   (например,     процесс
"антиселекции");
         •    переходные процессы, т.е. процессы перехода из одной системы в
другую       (например,   процессы    формирования     плюралистической     системы
собственности, децентрализации управления общественными процессами и т.д.).
     Знание типов и классов, протекающих в обществе социальных процессов
является необходимым условием технологизации, выбора приоритетов, разработки
и внедрения общих и частных технологий.
     5. Технологическая составляющая представляет взгляд на социальные
процессы с позиции их оптимизации, определения и нахождения соответствующих
путей, способов и методов. Следовательно, необходимо изучать те его


                                                                                 11
характеристики, определения и учет, которые важны для решения задач
оптимизации. Характеристики эти следующие.
     Результат социального процесса - это то, что достигается по его истечении
или истечении его цикла. Результат может быть
1. фактическим (то, что уже достигнуто),
2. ожидаемым (то, что предполагается достигнуть по истечении процесса)
3. и вероятным (то, что предполагается по истечении процесса).
     Ожидаемый результат является целью. Последствия социального процесса его косвенные результаты, имеющие значение для других процессов и для других
результатов. Степень управляемости социального процесса - характеристика,
выражающая возможность направленного воздействия на социальный процесс в
целом, которая определяется соотношением управляемых и неуправляемых
переменных.   Чем   больше    управляемых    переменных,   тем   выше    степень
управляемости социального процесса.
     Отдельные социальные процессы можно характеризовать с этой точки
зрения как: 1) управляемые,
     2) неуправляемые
     3) частично управляемые, или регулируемые.
     Ограничения - те условия, которые накладываются на социальный процесс.
     Эффективность - характеристика социального процесса, выражающая его
оценку с точки зрения ожидаемого результата. Если фактический результат в
основном соответствует ожидаемому, то можно говорить об эффективном
процессе, если соответствует полностью - оптимальном, если соответствует
частично - малоэффективном, если не соответствует - неэффективном процессе.
     6. В заключение следует о механизме социального процесса. Имеется в виду
то, как этот процесс совершается, каким образом соотносятся и взаимодействуют
его элементы, чем они приводятся в движение. Так, при рассмотрении механизма
социализации определяются стадии социализации, общественные институты
социализации и способы их воздействия на формирующуюся личность,
направления и формы активности самой личности, способы согласования внешних
воздействий. Если мы обратимся к процессу приватизации, то его механизм

                                                                              12
представляет собой систему воздействий, "запускающих" этот процесс и
обеспечивающих его нормальный ход. С учетом сказанного можно дать такое
определение. Механизм социального процесса - это комплекс взаимодействий
элементов социальной системы, вызывающих и обеспечивающих ее движение.
     Кроме того, надо иметь в виду, что, будучи зависимыми от состояния
экономики, социальные процессы в конечном счете образуют достаточно жесткие
рамки ее функционирования, а также оказывают большое влияние на становление
политической    системы      новой    России,    на    взаимодействие            государства    с
гражданским обществом. Причем, как представляется, социальные процессы не
менее, а, может быть, и более инерционны в сравнении с чисто экономическими
механизмами. Они обладают огромным кумулятивным эффектом, то есть
накапливают прямые и косвенные следствия социально-экономических изменений,
которые бумерангом возвращаются в хозяйственную практику через сознание и
поведение людей. Отрицательный кумулятивный эффект, связанный с нынешней
деградацией     социальной     сферы     и      неблагоприятными            трансформациями
социокультурного      характера,       вполне         может     оказывать           длительное
дестабилизирующее влияние на общество и при изменении экономического
положения в лучшую сторону.


     2.   Важнейшие        социальные        процессы,        подлежащие           управлению
(естественное социально-демографическое движение населения, социальная
мобильность, занятость, потребление).
     Естественное движение населения совершается через рождения и смерти.
Соответственно изучение этого процесса совершается через изучение процессов
рождаемости и смертности, темпов естественного движения населения и других
явлений, связанных с перечисленными процессами причинной и следственной
зависимостью.     Задача     исследования        заключается           в    определении        их
закономерностей (размеры рождаемости, причины увеличения или сокращения ее;
повозрастная смертность, причины изменения смертности; прирост населения в
зависимости от режима рождаемости и смертности, т. е. естественный прирост
населения;    территориальные        перемещения       и   т.   д.).       При    исследовании

                                                                                               13
воспроизводства структур населения в поле зрения демографии обязательно
попадают и переходы из групп в группы. Все это является предметом
исследования такой науки как демография. Демография исследует соотношение
численности лиц той или другой группы, демографические процессы в этих
группах, влияние на них различия между группами, процессы перехода из одной
группы в другую. Но понять демографические явления можно только при
рассмотрении развития населения во взаимосвязи с общественным развитием в
целом. Например, необходимость учитывать структуру населения по полу, в
конечном   счете,   обусловлена   биологической   природой   человека.   Однако
последняя неспособна дать объяснение тех факторов, которые и составляют объект
интереса демографии. В силу биологических ее особенностей женщина не может
родить сотню детей. Но эта тривиальная истина не представляет для демографии
ни малейшего интереса: на вопрос, почему во многих странах рождаемость теперь
вдвое ниже, чем в конце прошлого века, биологическая природа человека не дает
ответа. Биологически объяснимо, что если в человеческий организм внедряется
вирус, то человек может заболеть и даже умереть. Но как объяснить, почему
соответствующее заболевание в одних странах и группах населения встречается
чаще, а в других - реже?
     Таким образом, хотя природный фактор имеет значение в демографических
явлениях, основу для понимания последних дает анализ их социальноэкономической обусловленности, чем и занимается социальный менеджмент.


     Социальная мобильность. Всякое социальное перемещение происходит не
беспрепятственно, а путем преодоления более или менее существенных барьеров.
     Все социальные перемещения личности или социальной группы включают в
процесс мобильности. Согласно определению П. Сорокина, "под социальной
мобильностью понимается любой переход индивида или социального объекта, или
ценности, созданной или/и модифицированной благодаря деятельности, от одной
социальной позиции к другой".
     Два типа социальной мобильности: горизонтальную и вертикальную.
Горизонтальная мобильность - это переход индивида или социального объекта от

                                                                             14
одной социальной позиции к другой, лежащей на том же уровне, например
переход индивида из одной семьи в другую, из одной религиозной группы в
другую.
     Но наиболее важным процессом является вертикальная мобильность,
представляющая собой совокупность взаимодействий, способствующих переходу
индивида или социального объекта из одного социального слоя в другой.
Различают восходящую и нисходящую социальные мобильности или социальный
подъем и социальное падение.
     Восходящие течения существуют в 2 основных формах: как индивидуальный
подъем или инфильтрация индивидов из низшего слоя в высший, и как создание
новых групп индивидов с включением групп в высший слой.
     Аналогично нисходящая мобильность существует в форме как выталкивания
отдельных индивидов с высоких социальных статусов, так и понижения
социальных статусов целой группы.
     Характеристики социальной мобильности. Для количественной оценки
процессов мобильности обычно используют показатели скорости и интенсивности
социальной мобильности. Под скоростью мобильности понимается "вертикальная
социальная дистанция, число страт - экономических, профессиональных или
политических, которые проходит индивид в его движении вверх или вниз за
определенный промежуток времени".
     Под интенсивностью мобильности понимается число индивидов, меняющих
социальные позиции в вертикальном или горизонтальном направлении за
определенный промежуток времени. Число таких индивидов в какой-либо
социальной общности дает абсолютную интенсивность мобильности, а их доля в
общей численности данной социальной общности показывает относительную
мобильность.
     Часто возникает необходимость рассмотреть процесс мобильности с точки
зрения взаимосвязи ее скорости и интенсивности. В этом случае используется
совокупный индекс мобильности для данной социальной общности.
     Характер процессов мобильности во многих обществах и социальных
группах различен и зависит от особенностей структуры общества или группы.

                                                                        15
Одни общества имеют сложившиеся социальные структуры, препятствующие
различным видам социальной мобильности, другие более или менее свободно
допускают как социальные подъемы, так и социальные падения. В открытых
классовых обществах каждый их член может подниматься и опускаться по
статусам,   составляющим   структуру,   на   основе   собственных   усилий   и
способностей. В закрытых классовых обществах каждая социальная позиция дана
индивиду от рождения, и какие бы усилия он ни предпринимал, общество
исключает для него достигаемый социальный подъем или социальное падение.
     Даже в современных обществах существуют социальные группы "закрытого"
типа, весьма напоминающие касты. Так, во многих странах такой относительно
закрытой группой является элита - верхний слой социальной структуры, имеющий
преимущества при занятии наиболее высоких социальных статусов.
     Итак, в обществах существуют некоторые социальные статусные группы,
вертикальная мобильность в которых крайне затруднена в силу их замкнутости и
барьеров, создаваемых на пути представителями других социальных групп. Вместе
с тем, как бы ни была замкнута группа, все равно существует хотя бы
незначительное число членов других групп, проникающих в нее. Есть
определенные пути вертикальной социальной мобильности, которые практически
невозможно перекрыть, и представители низших слоев всегда имеют проникнуть в
высший слой.
     Каналы социальной мобильности. Для того чтобы полностью изменить
социальный статус у индивидов часто возникает проблема вхождения в новую
субкультуру группы с более высоким статусом, а также связанная с этим проблема
взаимодействий с представителями новой социальной среды для преодоления
культурного барьера и барьера общения существует несколько способов, к
которым так или иначе прибегают индивиды в процессе социальной мобильности.
Перечислим основные.
     Изменение образа жизни. Недостаточно просто зарабатывать и тратить
большие деньги в том случае, когда индивид сравнялся в доходах с
представителями более высокого социального слоя. Для усвоения нового


                                                                             16
статусного уровня ему необходимо принять новый материальный стандарт,
соответствующий этому уровню.
     Развитие типичного статусного поведения. Личность не будет принята в
более высокий социально-классовый слой до тех пор, пока не усвоит образцы
поведения этого слоя настолько, чтобы следовать им без каких либо усилий.
     Изменение социального окружения. Этот способ основан на налаживании
контактов с индивидами и ассоциациями (социальными группами, социальными
кругами) того статусного слоя, в который социализируется мобильный индивид.
Идеальным условием вхождения в не слой является положение, когда индивид
полностью окружен представителями того слоя, куда он стремиться попасть.
• Брак с представителем более высокого статусного слоя.
• Образование
• Военная служба
• Конфессиональная карьера.


     3. Типы экономических и политических изменений.
     Выделяются следующие типы экономических и политических изменений:
     1. Функционирование – в его рамках структуры и институты изменяются так,
что их основные параметры не выходят за рамки общепринятых базовых значений
и показателей.
     В качестве примеров функционирования как политических процессов можно
привести   избирательный    процесс   в   рамках   Конституции    и   принятого
законодательства, а экономических – использование органов власти для
исполнения бюджета. При таких изменениях традиции и преемственность
обладают превосходством над любыми новациями.
     2. Развитие   - в этом случае происходит изменение базовых параметров
экономических и политических систем и институтов. Считается, что эти изменения
должны вести к положительным последствиям для их систем (экономический рост,
рост уровня благосостояния населения, экономические и политические процессы,
развитие многопартийности, открытости государственных институтов).


                                                                            17
     3. Упадок – при нём подвергаются трансформации основные параметры
системы, но при этом с негативными последствиями (распад политического
режима, экономический кризис).
     Выделяются следующие особенности экономических и политических
процессов:
     А) их ненормативный характер, т.е. происходят не только планируемые
изменения в соответствии с целерациональной деятельностью органов власти, но и
стихийные изменения, которые осуществляются        самой жизнью во всей её
сложности и многообразии.
     Б) каждый тип экономических и политических изменений обладает своей,
присущей только ему, ритмикой и цикличностью стадий. Так, избирательный
процесс   характеризуется   повторением   стадий     в   рамках   действующего
законодательства и циклов страны.
     В) любой экономический и политический процесс включает в своё
содержание определённые технологии и процедуры действий. Применение этих
технологий даёт прогнозируемый эффект при решении тех или иных однородных
задач, возникающих перед субъектами экономических и политических изменений
в ходе их осуществления.


     4. Типология экономических и политических процессов.
     Существует несколько классификаций политических и экономических
процессов:
     1 классификация подразделяет процессы на внутренние и международные.
Они различаются между собой не только пространственными характеристиками,
но и способами взаимодействия субъектов, способами функционирования
институтов и закономерностями, которые им присущи.
     2 – подразделяет процессы на базовые и периферийные. В качестве такого
критерия выступает значимость тех или иных изменений для общества в целом.
Базовые процессы – это те, в ходе которых совершаются изменения основных
фундаментальных систем и институтов; периферийные – при которых изменения


                                                                            18
не   затрагивают    фундаментальных    характеристик   систем   и   институтов
(регулирование ЦБ курса национальной валюты).
     3 классификация: явные и скрытые процессы. К явным относятся те, в
которых интересы группы граждан систематически объявляются в их публичных
открытых притязаниях и дискуссиях, а поэтому они доступны для общественного
контроля ещё на стадии подготовки, принятия и выполнения политических
решений. Скрытые – основаны на деятельности публично не оформленных
теневых центров и институтов, которые не доступны в основной своей
деятельности для какого-либо общественного контроля.
     4 – подразделяет процессы на открытые и закрытые. Закрытые процессы –
это такой тип изменений, который может быть достаточно однозначно оценён в
рамках «лучше - хуже» для тех или иных субъектов, т.е. этот процесс обладает
строго ограниченным количеством факторов, которые будут влиять на его
протекание, следовательно, может быть точно просчитан,       спрогнозирован и
хорошо регулирован. Открытый процесс – характеризуется неограниченным
числом факторов, показателей и сил, которые могут воздействовать на его ход, а
значит, является трудно прогнозируемым, а последствия его не могут быть
оценены однозначно в рамках понятия «лучше - хуже», «выгодно - невыгодно».
     5 классификация делит процессы на стабильные и переходные. В стабильных
процессах   можно    проследить   чёткую   направленность   изменений, в     них
преобладают определённые типы взаимоотношений между субъектами, и внешне
они характеризуются отсутствием каких-либо серьёзных для общества потрясений
и катаклизмов. В переходных процессах преобладающую направленность выявить
сложно, между субъектами складываются разные типы отношений и при этом
допустимы серьёзные кризисные ситуации в ходе их протекания.
     6 – выявляет процессы на цивилизационной основе, в качестве критерия
выделяется тип цивилизации, в рамках которого протекают экономические или
политические изменения. В зависимости от критерия выделяют несколько типов
цивилизаций. В качестве базовых типов по отношению к политике и экономике
выделяют западную и восточную цивилизации.


                                                                              19
  Основание типологии                Типы социальных процессов
           1                                     2
Специфика масштаб           •    Внутриличностные процессы;
социальной системы          •    Процессы, происходящие в отношениях между
                                 двумя индивидами;
                            •    Процессы изменяющие отношения между
                                 двумя группами (общностями)
                            •    Процессы, изменяющие структуру и
                                 организацию общества;
                            •    Процессы, происходящие на уровне глобальной
                                 социальной системы (человеческое общество)
Специфика процессов,        •    Процессы функционирования (
происходящих в социальной        обеспечивающие воспроизводство
системе                          качественного состояния данной системы);
                            •    Процесс изменения (обусловливающее переход
                                 социальной системы к качественно новому
                                 состоянию);
                                     9 Прогрессивные
                                     9 Регрессивные
                                     9 Эволюционные
                                     9 Революционные
Изменение организации        •    Дифференциация
социальной общности          •    Интеграция
                             •    Дезорганизация
                             •    Реорганизация
Изменение места индивидов   •    Индивидуальная мобильность
или групп в социальном      •    Групповая мобильность
пространстве и социальных   •    Межпоколенная мобильность
структурах                  •    Внутрикомплексная мобильность
                            •    Горизонтальная мобильность
                                     9 Географическая мобильность
                                     9 Миграция
                            •     Вертикальная мобильность
                                     9 Восходящая мобильность
                                     9 Нисходящая мобильность
                            •     Организационная мобильность
                                     9 Добровольческая организованная
                                     мобильность (с согласия самих людей)
                                     9 Недобровольная организованная
                                     мобильность ( Без согласия людей,
                                     например, репатриация, раскулачивание)
                             •    Структурная мобильность
Формы взаимодействия         •   Кооперация
индивидов группы             •   Конкуренция
                             •   Конфликт
Степень управления          •    Стихийный
                            •    Естественно-исторический
                            •    Целенаправленный
Временные границы           •    Длительные
                            •    Кратковременные




                                                                               20
       5. Развитие как особая разновидность политических процессов.
       Особое значение для характеристики политических процессов имеют
различия, связанные с определением качественной направленности в эволюции
политических систем, и поэтому предполагают ту или иную трактовку прогресса.
       В рамках стабильных политических процессов применяются модели
линейного      развития,   то   есть   существующие   политические     системы
идентифицируются в рамках известных моделей, и выстраивается линия прогресса
(от федерализма к социализму). Критерием здесь выступает идеологическая
система взглядов на устройство государства и общества, в зависимости от которой
определяют, что прогрессивно, а что – нет.
       Кроме линейных моделей, в последнее время выдвинуты ряд других
концепций и схем: теория катастрофы - она усматривает причины политических
кризисов и неустойчивости в политических изменениях, в наличии у людей
определенных архетипов в сознании и мышлении, под которым понимается
совокупность     некритически    усваиваемых   ценностей    и   отношений      к
действительности, которые могут выступать в качестве катализаторов массовых
протестов и приводить к постоянному неравномерному положению политических
сил.
       Следующая теория – теория циклической динамики. В ее рамках переходные
политические процессы рассматриваются в качестве необходимой составной части
циклического чередования взлетов и падений, зарождения, развития и упадка
политической системы, то есть считается, что любые системы и процессы
проходят определенный жизненный цикл, который может повторяться и
чередоваться во времени, и хотя каждое повторение будет обладать целым рядом
фундаментальных специфических характеристик. Жизненный цикл с момента
зарождения до упадка и распада будет выполнен полностью.
       Социология развития – ее сторонники рассматривают все изменения в
политических системах в рамках долговременного перехода от традиционного к
современному обществу. Под традиционным обществом сторонники этой
концепции понимают аграрное общество, основанное на простом воспроизводстве
с закрытой социальной структурой, низким индивидуальным статусом гражданина

                                                                            21
и патерналистским государством; а под современным – индустриальное или
постиндустриальное общество с открытой социальной структурой, рациональной
организацией власти, расширенным воспроизводством экономики и высоким
статусом гражданина. С этой точки зрения развитие достигается в той мере, в
какой политические структуры, нормы и институты способствуют гибкому
реагированию на новые социально-экономические и политические проблемы,
базируется на восприятии общественного мнения. В рамках этой концепции
выделяются следующие основные типы общественных отношений и политических
систем:
     - аграрное общество;
     - аграрно-индустриальное общество;
     - индустриально-аграрное общество;
     - индустриальное общество;
     - постиндустриальное общество.
     Переход от одного к другому типу общества трактуется ими как
целенаправленный политический процесс по типу развития.


     Список литературы:
          1.   Батыгин   Г.С.   Обоснование   научного   вывода   в      прикладной
социологии. - М., 1986.
          2.   Иванов В.Н. Социология сегодня: опыт и проблемы социологических
исследований. - М., 1989.
          3.   Исследования социально-экономических и политических процессов.
О.М.Рой.
          4.   Маркин В.В. Социальное программирование. - Пенза, 1998.
          5.   Кравченко А. И. Классики социологии менеджмента: Ф. Тейлор и А.
Гастев. СПб., 1998.
          6.   Основы научного управления социально-экономическими процессами:
Учебник/ Под общ. ред. Белоусова Р.А., Селезнева А.З. М., 1984.
          7.   Основы современного социального управления: теория и методология.
Учебное пособие/ Под ред. В.Н. Иванова. М., 2000.

                                                                                 22
       8.    Управление социально-экономическим развитием России: концепции,
цели, механизмы / Рук. Авт. колл. Д.С.Львов, А.Г. Поршнев М., 2002.
       9.    Управление - это наука и искусство: А. Файоль, Г. Эмерсон, Ф. Тейлор,
Г. Форд. М., 1992.

     Вопросы для самоконтроля и дискуссии:
        1. Дайте определение политическому и экономическому процессу.
        2. Какой термин применяется для интерпретации понятия процесса.
        3. Какими особенностями обладают экономические и политические
             процессы.
        4. Что выступает в качестве источников политических и экономических
             изменений?
        5. Выскажите вашу точку зрения по поводу влияния конфликта на
             экономические и политические процессы.
        6. Какие существуют типы политических и экономических изменений?
        7. Приведите классификацию экономических и политических процессов.
        8. Что       представляет   собой   развитие   как   особая   разновидность
             политических процессов?
        9. Что представляет собой теория катастроф?
        10. Что представляет собой модель социологии развития?


     Тестовые задания:
    1. Экономические и политические процессы:
    1. понятия несопоставимые;
    2. совокупность всех динамических изменений в поведении, отношениях
субъектов в исполнении ими своих функций.
    1. Возможно ли отделение экономической сферы от политической?
    1. да, так как каждая из них самостоятельна
    2. нет
     3. Особенностями политических и экономических процессов является:
    1. цикличность;
    2. данные процессы всегда порождает конфликт;
                                                                                23
   3. ненормативный характер;
   4. наличие определённых технологий и процедур действий.
  4. Какой типологии экономических и политических процессов НЕ
существует:
   1. явные и скрытые;
   2. стабильные и переходные;
   3. глобальные и локальные;
   4. открытые и закрытые.
   5. Что не относится к типам политических и экономических изменений?
   1. функционирование;
   2. зарождение;
   3. развитие;
   4. упадок.
   6. Общество с закрытой социальной структурой:
   1. аграрно-индустриальное;
   2. индустриально-аграрное;
   3. аграрное.
   4. постиндустриальное.
   7. Следуя теории катастрофы, причиной политических изменений
является:
   1. наличие у людей определённых архетипов в сознании и мышлении
   2. связывает политические изменения с критическим состоянием экономики в
       стране;
   3. изменения связаны со сменой властной элиты.
      8.    Такой   вид   политических     и   экономических   процессов   как
цивилизационный:
   1. в качестве критерия выдвигается тип цивилизации;
   2. проходят с применение современных технологий;
   3. такой классификации не существует.




                                                                            24
     9. К ……………. процессам относятся те, в которых интересы граждан
систематически объявляются в их публичных, открытых притязаниях и
дискуссиях:
   1. открытым и закрытым;
   2. скрытым и явным;
   3. стабильным и переходным.
   10. В каких процессах в качестве критерия выступает значимость тех или
иных изменений для общества в целом?
   1. стабильные и переходные;
   2. открытые и закрытые;
   3. базовые и периферийные.




                                                                      25
     Тема 2 Инструментарий социологического исследования.
     1.     Методики сбора первичных данных.
     2.     Гипотеза как форма развития. Классификация.


     1.     Методики сбора первичных данных.
     В      начале     конкретного    социологического       исследования,   на    его
разведывательном этапе, когда социолог приступает к знакомству с объектом, он
должен получить первичные сведения о деятельности исследуемого коллектива.
Источником такой информации может служить документация, с изучением
которой, как правило, начинается конкретное социологическое исследование
проблемы.
     Анализ документов - один из широко применяемых методов сбора
первичной информации. К документам в социологии труда относятся печатные,
рукописные      и    другие   материалы,   созданные   для    хранения   и   передачи
социологической информации, которая накапливается в результате деятельности
исследуемого объекта.
     Социологи используют в своей работе огромное количество различного рода
документов: государственные и правительственные акты, речи политических
руководителей, статистические сборники и многие др.
     Круг социологических документов очень широк и, чтобы хорошо
ориентироваться в их многообразии, необходимо знать их классификацию.
     Так,      по   статусу   документы    классифицируются     на   официальные    и
неофициальные.
     По форме фиксирования информации документы классифицируются на
письменные (рукописные, печатные, машинописные), иконографические (кино,
фото, картины), фонографические (магнитофонные записи, грампластинки).
     По целевому назначению документы классифицируются на специальные
(анкеты, тесты, протоколы наблюдений и др.) и косвенные (справочная и др.
литература).




                                                                                   26
     По     выполняемым      функциям         документы   классифицируются       на
информационно-регулятивные (служебная документация), коммуникативные и
культурно-воспитательные (материалы общественно-политических организаций).
     По источнику информации документы классифицируются на первичные
(отчеты конкретных социологических исследований) и вторичные (монографии,
учебные пособия).
     Существует множество методов анализа документов. Все они могут быть
разделены на два основных вида: традиционный (классический) и качественноколичественный (формализованный) анализ.
     Традиционный анализ основывается на механизме глубокого понимания
текста, направленного на интерпретацию сути информации, содержащейся в
документах. Его можно подразделить на внешний (проверка подлинности
документа, анализ "исторического контекста" документа и тех обстоятельств,
которые сопутствовали его появлению) и внутренний (чтение содержания
документа, выявление социальных факторов, обусловивших его появление).
     Косвенно-количественный         анализ     используют    для     преодоления
субъективности традиционного анализа, более глубокого понимания содержания
документа, а также при работе над документами, содержащими большие массивы
информации.    Он   основывается     на   переводе    текстовой     информации    в
количественные показатели, что делает измеримым качественное содержание
документа, и результаты анализа становятся достаточно объективными.
     Информацию о трудовой ситуации и поведении в ней работников можно
получить, используя метод наблюдения. Наблюдение - это целенаправленное
визуальное восприятие и регистрация социальной действительности, ее наиболее
важных событий, процессов, явлений.
     В    зависимости   от   места    нахождения     исследователя    относительно
исследуемого объекта наблюдение подразделяется на два вида: включенное
(участвующее) и невключенное (неучаствующее). При включенном наблюдении
исследователь непосредственно включается в изучаемый социальный процесс,
входит в изучаемую социальную среду, выполняет функции изучаемых им


                                                                                 27
работников и анализирует происходящие в наблюдаемой группе события как бы
изнутри.
     При не включенном наблюдении исследователь находится вне изучаемого
объекта и события, регистрируются со стороны без вмешательства наблюдателя в
их ход.
     В зависимости от степени осведомленности исследуемой группы о факте
проведения исследования различают открытое и скрытое (инкогнито).
     В зависимости от степени формализации процедуры, то есть жесткости
предписаний относительно того, что и как наблюдать, наблюдения делятся на
свободные (бесструктурные) и стандартизированные (структурные). Свободное
наблюдение характеризуется отсутствием жестко установленного предписания
извне. Стандартизированное наблюдение отличается от свободного своей строгой
регламентацией процедуры наблюдения, времени и избранного объекта.
     По     принципу        регулярности   во   времени     наблюдения       делятся   на
систематические и эпизодические.
     В зависимости от количества наблюдаемых объектов наблюдения делятся на
сплошные и частичные.
     По месту проведения и способу организации наблюдения делятся на полевые
и лабораторные. Полевые проводятся над реальными социальными группами и
коллективами в естественных условиях их жизнедеятельности.
     В     чистом    виде     рассматриваемые   типы      наблюдений     в   конкретном
социологическом исследовании не встречаются.
     Преимуществом метода наблюдения является то, что оно осуществляется
одновременно с развитием изучаемых явлений, процессов. Недостатком метода
наблюдения является прежде всего трудоемкость его осуществления.
     Опрос самый популярный метод сбора первичной информации. Он основан
на непосредственном (интервью) или опосредованном (анкетирование) социальнопсихологическом взаимодействии исследователя с респондентом. Он позволяет
исследователю       имитировать любые ситуации для того, чтобы                  получить
информацию непосредственно от самого человека о его реальных поступках в
настоящем и прошлом, о планах и намерениях на будущее, о фактах конкретной

                                                                                       28
деятельности, ее мотивах, результатах, субъективном состоянии, чувствах,
склонностях, суждениях.
        На основе опроса выясняют мнение членов коллектива по различным
вопросам коллективной деятельности и прежде всего тем, что не нашли отражения
в официальных         документах, результатах        наблюдений и других методов
исследования. Надежность информации, получаемой при опросе, зависит от
содержания и характера планируемой информации, техники опроса, уровня
компетентности респондента.
        На    практике     чаще   всего   встречаются   три    разновидности    опроса:
анкетирование, интервью и эксперт-опрос.
        Анкетирование - это письменный опрос на основе анкеты, с помощью
которой опосредуется взаимодействие исследователя и респондента. Он чаще
всего используется для сбора информации о массовых социальных явлениях.
        Анкетирование может использоваться при исследовании любой социальной
проблемы, если для ее решения требуется информация о явлениях общественного
и индивидуального сознания: потребностях, интересах, мотивах, установках,
мнениях, ценностных ориентациях отдельных индивидов или целых социальных
групп, а также объективных социальных фактах (организации труда и быта,
образовании и квалификации, материальном стимулировании и т.п.).
        Анкета представляет собой строго упорядоченный по содержанию и форме
набор вопросов и высказываний, которые направлены на раскрытие содержания
проблемы. Она имеет определенную структуру и состоит, как правило, из трех
частей: вводной, основной и демографической ("паспортички").
        Достоинствами метода анкетирования являются возможность получения в
относительно короткий срок значительного объема эмпирической информации, а
также     обеспечение      анонимности    ответов;    недостатком   -     невозможность
проконтролировать ситуацию формулировки ответа, его самостоятельность,
полноту.
        Для   более      глубокого   изучения   проблемы,     выяснения    неточностей,
противоречий, обнаруживающихся при обработке результатов анкетирования,
может использоваться интервью как дополнение к анкетному опросу.

                                                                                     29
     Интервью - метод сбора информации об исследуемом объекте в процессе
личного общения с респондентом по специально составленному опроснику.
Опросник может содержать прямо поставленные вопросы, ответы на которые
позволят получить непосредственную информацию об интересующем явлении, а
также суждения о возможных вариантах решения проблемной ситуации.
     По своей форме интервью бывает свободное (длительная в течение
нескольких часов беседа по общей программе) и стандартизированное (проводится
по   детально    разработанному    плану,    конкретизирующему           содержание,
последовательность вопросов и даже варианты возможных ответов).
     В случае, если необходимо быстро изучить мнение по тому или иному
вопросу, применяется телефонное интервью.
     Интервью    позволяет    получить   малодоступную     для    других    методов
исследования    информацию.    Преимущество     его    в   том,    что     благодаря
непосредственному контакту с респондентом имеется возможность видоизменять
вопросы в соответствии с получаемыми ответами, ставить дополнительные
вопросы, уточняя ответы, и тем самым обеспечивать получение более глубокой
информации.
     Часто в практике социологической работы возникают ситуации, когда
необходимо дать оценку таким сторонам объекта, по которым самооценка может
оказаться искаженной или даже невозможной. Источником подобной информации
могут служит компетентные лица - эксперты, имеющие глубокие знания об
объекте исследования. Выявление в результате применения метода опроса
суждений компетентных лиц по определенной исследуемой проблеме называется
эксперт - опросом, а сами суждения - экспертной оценкой.
     К основным видам экспертного опроса следует отнести: анкетирование и
интервью, "мозговую атаку", дискуссии, советы, деловые игры. Желаемый эффект
достигается путем использования различных его видов.
     В социологическом исследовании объектом изучения является некоторая
социальная общность - группа, коллектив. Часто сведения о социальной общности
приходится получать путем анализа таких характеристик, как социальные
ориентации, мнения, стереотипные суждения. Для этого используются методики,

                                                                                 30
разработанные в психологии. Наиболее часто в социологических исследованиях
используется тестирование.
     Тест - задание стандартной формы словесного характера или в виде
рисунков. Тестированием называется кратковременное испытание, с помощью
которого измеряется уровень развития или степень выраженности отдельных или
совокупности    социально-психологических        свойств    личности.   Тестирование
используется для того, чтобы установить наличие или отсутствие уже известных
социально-психологических особенностей у тех или иных исследуемых.
     В прикладном социологическом исследовании используются три вида
тестов:
           •     проективные, позволяющие выявить наличие определенных
     социально-психических свойств данного человека;
           •     оценки,     позволяющие    провести       относительные   измерения
     способности, уровня развития и т.д.;
           •     профессиональности, позволяющие выявить степень готовности
     к определенной деятельности.
     По предмету исследования различают общеличностные тесты, с помощью
которых фиксируют некоторую целостность психических свойств личности,
личностные - специальные тесты, предназначенные для диагностики той или иной
черты, характеристики, свойства субъекта (например, умственного развития,
профессиональных и творческих способностей, уровня общей ответственности,
самоконтроля и др.), и групповые, предназначенные для диагностики групповых
психических процессов - уровня сплоченности групп и коллективов, особенностей
группового социально-психического климата, межличностного восприятия и т.п.
     Особенно    широко      используются    в    социологических       исследованиях
групповые тесты, к числу которых можно отнести социометрию, которая как
разновидность психологического теста на опросе и является своеобразным
методом диагностики, количественного измерения и анализа взаимоотношений
малых, полностью сформировавшихся, социальных групп.
     Изучение характера взаимоотношений членов трудового коллектива - одна
из самых актуальных задач социологии труда. Социология позволяет измерить

                                                                                  31
степень сплоченности (разобщенности) группы; выявить "социометрические
позиции", то есть соотносительный авторитет членов группы по признакам
симпатии (антипатии); обнаружить внутригрупповые сплоченные образования,
лидеров и т.д.
      Результаты социометрических исследований по каждому из критериев
фиксируется      в   специальной   таблице   -   шахматке,   которая   называется
социоматрицей.       Результаты     социометрического    исследования     можно
интерпретировать графически и количественно (социометрические индексы,
статистический анализ).
      Будучи простой в употреблении, социометрия широко используется
социологами-практиками для диагностики групповой сплоченности, выявления
лидеров. Вместе с тем была доказана ограниченность данной процедуры, ибо с ее
помощью фиксируются поверхностные, не глубинные взаимоотношения. Для
разработки    мероприятий    по    управлению    развитием   взаимоотношений    в
обследуемых группах следует прибегнуть еще к другим методам исследования,
позволяющим выявить специфику групп, их ценностно-нормативное единство,
мотивацию сделанных социометрических выборов.
      В практике социологических исследований зачастую используется метод
изучения     продуктов    деятельности   -   сбор   информации     при    анализе
материализованных результатов трудовой деятельности. При этом объектом
исследования выступают не люди и не их отношения, а продукты их
предшествующей трудовой деятельности.
      В современных условиях хозяйствования в прикладном социологическом
исследовании для анализа действий законов функционирования и развития
социальных систем в осуществлении трудового процесса все шире используются
математические и статистические методы - теории корреляции, кибернетического
моделирования, теории игр и т.д. но эти методы выполняют лишь функции
инструментария в анализе, осуществляемом целым комплексом рассмотренных
выше специальных методов.




                                                                               32
     2.    Гипотеза как форма развития. Классификация.
     Достоверному познанию в научной или практической области всегда
предшествует рациональное осмысление и оценка доставляемого наблюдением
фактического    материала.    Эта   мыслительная    деятельность    сопровождается
построением различного рода догадок и предположительных объяснений
наблюдаемых явлений. Вначале объяснения носят проблематичный характер.
Дальнейшее исследование вносит поправки в эти объяснения. В итоге наука и
практика преодолевают многочисленные отклонения, заблуждения и противоречия
и достигают объективно истинных результатов.
     Решающим звеном в познавательной цепочке, обеспечивающей становление
нового знания, является гипотеза.
     Гипотеза - это закономерная форма развития знаний, представляющая собою
обоснованное предположение, выдвигаемое с целью выяснения свойств и причин
исследуемых явлений.
     Важнейшими      среди     отмеченных    в    определении   будут    следующие
характерные черты гипотезы.
     (1) Гипотеза - это всеобщая и необходимая для любого познавательного
процесса форма развития знаний. Там, где есть поиск новых идей или фактов,
закономерных связей или причинных зависимостей, там всегда присутствует
гипотеза. Она выступает связующим звеном между ранее достигнутым знанием и
новыми истинами и одновременно познавательным средством, регулирующим
логический переход от прежнего неполного и неточного знания к новому, более
полному и более точному.
     Таким     образом,   внутренне     присущее    процессу    познания    развитие
предопределяет функционирование в мышлении гипотезы в качестве необходимой
и всеобщей формы такого развития.
     (2)    Построение       гипотезы    всегда    сопровождается       выдвижением
предположения о природе исследуемых явлений, которое является логической
сердцевиной гипотезы и формулируется в виде отдельного суждения или системы
взаимосвязанных суждений. Оно всегда имеет ослабленную эпистемическую


                                                                                 33
модальность: является проблематичным суждением, в котором выражено неточное
знание.
     Чтобы превратиться в достоверное знание, гипотеза подлежит научной и
практической проверке. Протекающий с использованием различных логических
приемов, операций и форм вывода процесс проверки гипотезы приводит в итоге к
опровержению либо подтверждению и дальнейшему ее доказательству.
     Итак, гипотеза всегда содержит в себе нуждающееся в проверке вероятное
знание. Доказанное же на ее основе положение уже не является собственно
гипотезой, ибо содержит проверенное и не вызывающее сомнений истинное
знание.
     (3) Возникающее при построении гипотезы предположение рождается в
результате анализа фактического материала, на базе обобщения многочисленных
наблюдений. Важную роль в возникновении плодотворной гипотезы играет
интуиция, творческие способности и фантазия исследователя. Однако научная
гипотеза - это не просто догадка, фантазия или допущение, а опирающееся на
конкретные   материалы   рационально     обоснованное,    а   не    интуитивно   и
подсознательно принятое предположение.
     Отмеченные особенности дают возможность более четко определить
существенные черты гипотезы. Любая гипотеза имеет исходные данные, или
основания, и конечный результат - предположение. Она включает также
логическую   обработку   исходных     данных   и    переход   к    предположению.
Завершающий этап познания - проверка гипотезы, превращающая предположение
в достоверное знание или опровергающая его.
     Виды гипотез.
     В процессе развития знаний гипотезы различаются по своим познавательным
функциям и по объекту исследования.
     1. По функциям в познавательном процессе различают гипотезы: (1)
описательные и (2) объяснительные.
     (1) Описательная гипотеза - это предположение о присущих исследуемому
объекту свойствах. Оно обычно отвечает на вопрос:


                                                                                 34
     “Что представляет собою данный предмет?” или “Какими свойствами
обладает данный предмет?”
     Описательные гипотезы могут выдвигаться с целью выявления состава или
структуры объекта, раскрытия механизма или процедурных особенностей его
деятельности, определения функциональных характеристик объекта.
     Так, например, возникшая в теории физики гипотеза о волновом
распространении света была гипотезой о механизме светового движения.
Предположение химика о компонентах и атомных цепочках нового полимера
относится к гипотезам о составе и структуре. Гипотеза политолога или юриста,
предсказывающая ближайший или отдаленный социальный эффект принятого
нового пакета законоположений, относится к функциональным предположениям.
     Особое    место     среди    описательных     гипотез     занимают    гипотезы    о
существовании какого-либо объекта, которые называют экзистенциальными
гипотезами. Примером такой гипотезы может служить предположение о некогда
совместном существовании материка западного (Америка) и восточного (Европа и
Африка) полушарий. Такой же будет и гипотеза о существовании Атлантиды.
     (2) Объяснительная гипотеза - это предположение о причинах возникновения
объекта исследований. Такие гипотезы обычно выясняют: <-Почему произошло
данное событие?” или “Каковы причины появления данного предмета?”
     Примеры таких предположений: гипотеза о Тунгусском метеорите; гипотеза
о появлении ледниковых периодов на Земле; предположения о причинах
вымирания     животных     в     различные     геологические     эпохи;    гипотезы   о
побудительных причинах и мотивах совершения обвиняемым конкретного
преступления и другие.
     История науки показывает, что в процессе развития знаний вначале
возникают   экзистенциальные       гипотезы,    выясняющие       факт     существования
конкретных объектов. Затем возникают описательные гипотезы, выясняющие
свойства этих объектов. Последняя ступень - построение объяснительных гипотез,
раскрывающих механизм и причины возникновения исследуемых объектов.
Последовательное усложнение гипотез в процессе познания - о существовании, о


                                                                                      35
свойствах, о причинах - отражение присущей процессу познания диалектики: от
простого - к сложному, от внешнего - к внутреннему, от явления - к сущности.
     2. По объекту исследования различаю гипотезы: общие и частные.
     (1)   Общей     гипотезой   называют    обоснованное    предположение      о
закономерных связях и об эмпирических регулярностях. Примерами общих
гипотез могут служить: развитая в XVIII в. М.В. Ломоносовым гипотеза об
атомистическом строении вещества; современные конкурирующие гипотезы
академика О.Ю. Шмидта и академика В.Г. Фесенкова о происхождении небесных
тел; гипотезы об органическом и неорганическом происхождении нефти и другие.
     Общие гипотезы выполняют роль строительных лесов в развитии научных
знаний. Будучи доказанными, они становятся научными теориями и являются
ценным вкладом в развитие научных знаний.
     (2) Частная гипотеза - это обоснованное предположение о происхождении и
свойствах единичных фактов, конкретных событий и явлений. Если единичное
обстоятельство послужило причиной возникновения других 4)актов и если оно
недоступно непосредственному восприятию, то познание его принимает форму
гипотезы о существовании или о свойствах этого обстоятельства.
     Частные гипотезы выдвигаются как в естествознании, так и в общественноисторических науках. Археолог, например, выдвигает гипотезу о времени
происхождения и принадлежности обнаруженных при раскопках предметов.
Историк строит гипотезу о взаимосвязи между конкретными историческими
событиями или действиями отдельных лиц.
     Частными гипотезами являются и предположения, которые выдвигаются в
судебно-следственной практике, ибо здесь приходится умозаключать о единичных
событиях, поступках отдельных людей, отдельных фактах, причинно связанных с
преступным деянием.
     Наряду с терминами “общая” и “частная гипотеза” в науке используется
термин “рабочая гипотеза”.
     Рабочая гипотеза - это выдвигаемое на первых этапах исследования
предположение,     которое   служит    условным    допущением,     позволяющим
сгруппировать результаты наблюдений и дать им первоначальное объяснение.

                                                                               36
      Специфика рабочей гипотезы - в условном и тем самым временном ее
принятии. Для исследователя чрезвычайно важно систематизировать имеющиеся
фактические данные в самом начале расследования, рационально обработать их и
наметить пути дальнейших поисков. Рабочая гипотеза как раз и выполняет в
процессе исследования функцию первого систематизатора фактов.
      Дальнейшая судьба рабочей гипотезы двоякая. Не исключается, что из
рабочей она может превратиться в устойчивую плодотворную гипотезу. Вместе с
тем она может быть заменена другими гипотезами, если будет установлена ее
несовместимость с новыми фактами.
      3. Версия
      В историческом, социологическом или политологическом исследовании, а
также в судебно-следственной практике при объяснении отдельных фактов или
совокупности      обстоятельств   часто   выдвигают   ряд   гипотез,   по-разному
объясняющих эти факты. Такие гипотезы называют версиями (от латинского versio
- “оборот”, versare - “видоизменять”).
      Версия в судопроизводстве - одна из возможных гипотез, объясняющих
происхождение или свойства отдельных юридически значимых обстоятельств или
преступления в целом.
      При расследовании преступлений и судебном разбирательстве строят
различные по содержанию и охвату обстоятельств версии. Среди них различают
общие версии и версии частные.
      (1) Общая версия - это предположение, объясняющее все преступления в
целом как единую систему конкретных обстоятельств. Она отвечает не на один, а
на множество взаимосвязанных вопросов, выясняя всю совокупность юридически
значимых    обстоятельств дела. Важнейшими среди этих вопросов будут
следующие: какое преступление совершено? кто его совершил? где, когда, при
каких обстоятельствах и каким способом оно совершено? каковы цели, мотивы
преступления, вина преступника?
      Неизвестной реальной причиной, по поводу которой создается версия,
выступает не принцип развития или объективная закономерность, а конкретная
совокупность фактических обстоятельств, из которых складывается единичное

                                                                              37
преступление. Освещая все подлежащие выяснению в суде вопросы, такая версия
носит     черты   общего    суммирующего   предположения,      объясняющего   все
преступление в целом.
        (2) Частная версия - это предположение, объясняющее отдельные
обстоятельства    рассматриваемого    преступления.   Будучи    неизвестным   или
малоизвестным, каждое из обстоятельств может быть предметом самостоятельного
исследования, по поводу каждого из них также создаются версии, объясняющие
особенности и происхождение этих обстоятельств.
        Примерами частных версий могут быть следующие предположения: о
местонахождении похищенных вещей или о местонахождении преступника; о
соучастниках деяния; о способе проникновения преступника к месту совершения
деяния; о мотивах совершения преступления и многие другие.
        Частные и общие версии тесно взаимосвязаны друг с другом в процессе
расследования. Знания, полученные с помощью частных версий, служат основной
для построения, конкретизации и уточнения общей версии, объясняющей
преступное деяние в целом. В свою очередь, общая версия дает возможность
наметить основные направления для выдвижения частных версий по поводу еще
не выявленных обстоятельств дела.
        4. Построение гипотезы (версии)
        Построение версии в судебном исследовании, как и любой гипотезы,
складывается из трех последовательных этапов. Первый этап - анализ отдельных
фактов и отношений между ними, второй этап - синтез фактов, их обобщение,
третий этап - выдвижение предположения.
        4.1 Анализ фактов
        В процессе построения версии, чтобы уяснить характер преступного деяния
и лиц, виновных в его совершении, необходимо аналитически исследовать
имеющийся фактический материал, т.е. мысленно расчленить его на составляющие
и последовательно изучить их. Цель анализа - выделить среди множества
фактических обстоятельств f1, f2, ..., fn такие, которые прямо или косвенно, явно
или неявно, близко или отдаленно связаны с преступным событием.


                                                                               38
     Исходный фактический материал обнаруживают в процессе производства
осмотров и обысков, при ознакомлении с документами, при допросах свидетелей и
обвиняемых. Например, при осмотре места происшествия фиксируют следы ног,
отпечатки пальцев, следы повреждений, возможные орудия преступления, забытые
вещи. Не оставляют без внимания такие предметы, которые первоначально
кажутся не связанными с исследуемым событием, вроде кусочков бумаги, окурков
и т.п., но которые впоследствии помогут восполнить картину преступления.
     В процессе анализа важно выявить у различных фактических обстоятельств
нечто общее, а именно наличие их связи с преступлением. При этом учитывают,
что общий для многих фактов признак - связь каждого из них с искомым событием
- проявляется каждый раз в специфической форме в зависимости от особенностей
каждого конкретного дела.
     Связь отдельных фактов с событием преступления устанавливается
логическим путем. Успешное решение этой задачи помимо знания техники,
тактики и методики оперативной и следственной работы предполагает также
овладение искусством логического анализа.
     Умозаключения, с помощью которых анализируют факты, зависят как от
особенностей самих фактов, так и от характера ранее приобретенных знаний. Если
следователь прибегает к общим знаниям, его вывод протекает в форме
дедуктивных умозаключений. В качестве исходных посылок таких силлогизмов
выступают либо проверенные наукой положения, либо полученные в судебноследственной практике эмпирические обобщения.
     В процессе анализа используют также информацию о единичных случаях и
фактах, которые встречались при расследовании других дел, т.е. строят
умозаключение по аналогии, уподобляя одно единичное явление другому.
     Анализ фактов может протекать и в форме индукции. Например, по сходным
особенностям почерков в ряде анонимных клеветнических письменных заявлений
следователь сделал предположительный обобщающий вывод о том, что все они
написаны одним и тем же лицом. Это предположение в дальнейшем
подтвердилось.


                                                                           39
     В итоге анализ позволяет выделить из множества исходных обстоятельств f1,
f2, ..., fn конкретные факты fe, fi, ..., fk, прямо или косвенно указывающие на
искомое событие.
     Обобщение       на     этом   уровне   решает   важную       задачу   относимости
доказательственного материала: из множества исследованных фактов отбирают
лишь такие, которые дают основание для предположения об их связи с
преступлением.
     4.2 Синтез фактов
     Новый шаг в логической обработке фактов - это синтез, то есть мысленное
объединение аналитически выделенных фактов в единство, при отвлечении от
случайных обстоятельств.
     Расследование преступлений требует развитого аналитико-синтезирующего
мышления, умения правильно связывать факты, выявлять среди них особенное,
специфическое. Обнаружение зависимости между фактами, направления и
последовательности        этой   зависимости   позволяют   восстановить     всю    цепь
причинной связи, познать те факты, которые лежат в начале этой цепи и которые
обусловили появление всех других обстоятельств. Синтез фактических данных в
единую систему является основной предпосылкой построения гипотезы, или
версии - рождения обоснованного предположения о событии преступления.
     Каждое уголовное дело наряду с общими чертами представляет собой
неповторимое стечение обстоятельств. Анализ и синтез предполагают выявление
индивидуального характера связей между ними. Нередко особенное в отношениях
между фактами проявляется в необычном характере самих фактов для данных
условий, места и времени либо в неповторимом характере отдельных действий и
обстоятельств. Такого рода факты и отношения могут послужить ключом к
построению плодотворной версии об обстоятельствах преступления или версии о
личности преступника.
     Так, в одном деле важной особенностью для розыска преступника
послужили отпечатки следов обуви, по которым можно было определить, что
преступник хромает, ибо разворот следа правой ноги был значительно больше
разворота   левой.    Свидетельскими        показаниями    было     установлено,    что

                                                                                    40
потерпевшего видели в обществе хромого мужчины. Эти приметы помогли
задержать преступника. В деле о разбойном нападении нашофера такси важную
роль сыграло содержание разговора между неизвестными в машине. Потерпевший
показал, что один из неизвестных определил на слух неисправность в работающем
моторе. Это послужило основанием для версии о причастности к ограблению
опытного механика, что в дальнейшем подтвердилось.
     Роль специфического признака могут выполнять особенности в действиях
преступника, его поведение, а также принадлежавшие ему вещи. Чаще всего
особенное не лежит на поверхности явлений, а проявляется в особом характере
отношений и связей между многочисленными и разнородными обстоятельствами
дела. В этих случаях судья и следователь, сопоставляя и связывая отдельные
факты, уподобляются археологу, восстанавливающему разбитую вазу или статую
из отдельных подходящих друг к другу кусочков.
     4.3 Выдвижение предположения
     Логический механизм выдвижения предположения на основе анализа и
синтеза сводится к следующему. Исходный фактический материал f1, f2, ..., fn
анализируют в свете научных и практических обобщений, отделяют существенное
от несущественного и синтезируют относящиеся к делу факты в непротиворечивое
множество {fe,fi ..., fk}. Оно выполняет роль эмпирического базиса, который вместе
с предшествующими обобщениями (Г) служит предпосылкой для вероятностного
заключения о возможной причине Н, объясняющей происхождение этих фактов.
     Посылки:
     Г ^{fe,fi ..., fk}
     Заключение: По-видимому, Н
     Проблематичность заключения объясняется тем, что Н лишь частично
выводимо из посылок. Недостаточная обоснованность означает, что при
истинности посылок заключение может быть как истинным, так и ложным.
Степень вероятности гипотезы определяется при этом степенью ее содержательной
обоснованности фактами - Р (H/F), где Р - вероятностное значение, Н - гипотеза, F эмпирические основания гипотезы.


                                                                                41
     В судебном исследовании, где строятся версии о единичных событиях, их
вероятность не может выражаться числом, а принимает обычно значения: “весьма
вероятно”, “более вероятно”, “равновероятно”, “маловероятно” и т.п.
     Принцип объективности исследования. Важным условием построения
плодотворной      гипотезы     в   процессе       реализации    конкретной     научноисследовательской программы либо плодотворной версии в судебно-следственной
работе     является     соблюдение      принципа      объективности    исследования.
Применительно к построению гипотезы этот принцип истолковывается в двух
планах: психологическом и логико-методологическом.
     (1)    В    психологическом       плане   объективность    означает     отсутствие
предвзятости, когда исследователь руководствуется интересами установления
истины, а не своими субъективными склонностями, предпочтениями и желаниями.
Плохо, когда гипотезу или версию отстаивают потому, что она “своя”, а не потому,
что она наиболее правдоподобна или вероятна. Рациональный, объективный
подход подменяют в этом случае субъективно-психологическим.
     (2)     В    логико-методологическом         плане    объективность       означает
всесторонность исследования с целью установления истины.
     Во-первых, при выдвижении гипотезы или версии должен учитываться весь
исходный эмпирический материал. Она должна дать рациональное объяснение
всем собранным фактам, не допуская никаких исключений. Если версия строится с
учетом лишь части фактов, главным образом согласующихся с выдвинутым
предположением, и противоречит другим, то она не может считаться надежной.
Будучи односторонней, а значит, и необъективной, такая гипотеза обычно уводит
следствие в сторону от истины.
     Во-вторых,       всесторонность    требует    построения   всех   возможных     в
конкретных условиях версий. Это требование диктуется применением известного в
науке метода “множественных гипотез”. Поскольку первичный материал в любом
эмпирическом исследовании, как правило, бывает неполным, он тем самым дает
представление лишь об отдельных звеньях, отдельных зависимостях между
явлениями. Чтобы выявить всю цепь взаимосвязей, необходимо предположить все


                                                                                    42
возможные объяснения, т.е. построить ряд версий, по-разному объясняющих
неизвестные обстоятельства преступления.
     Нередко в судебном исследовании наблюдается такое стечение фактических
обстоятельств, при котором с большой убедительностью вырисовывается
вероятность одной какой-либо версии и кажутся маловероятными другие
предположения.
     Построить наиболее правдоподобную версию, игнорируя другие, - значит
подойти к делу односторонне. Это грозит тем, что следователь попадает в плен
фактов, и если в одних случаях увлечение одной версией лишь задерживает
расследование во времени, то в других это может привести к судебной ошибке.
     Зависимость между фактами и неизвестной причиной выражает в этом
случае всю “сетку возможностей” и принимает форму разделительного суждения:
обнаруженные факты fe,fi ..., fk могли быть вызваны h1, н2 или Нз. Например,
выдвигают версии о личности преступника. “Хищение совершено А., или Б., или
посторонним лицом”; в другом случае: “Убийство совершено с целью ограбления
или по мотивам ревности”.
     Условия состоятельности гипотезы. Гипотеза в науке, как и версия в
судебном исследовании, считается состоятельной, если удовлетворяет следующим
логико-методологическим требованиям.
     (1)   Гипотеза   должна    быть   непротиворечивой.   Это   означает,    что
предположение Н не должно противоречить исходному эмпирическому базису, а
также не должно содержать внутренних противоречий.
     (2) Гипотеза должна быть принципиально проверяемой, а если говорить о
судебной версии, она должна допускать проверку фактами. Принципиальная
непроверяемость гипотезы обрекает ее на вечную проблематичность и делает
невозможным превращение в достоверное знание.
     (3) Гипотеза считается состоятельной, если она эмпирически и теоретически
обоснована. Вероятность гипотезы зависит от степени ее обоснованности и
определяется   с   помощью     количественных   или   качественных   оценочных
стандартов.


                                                                              43
      (4) Познавательная, или эвристическая ценность гипотезы определяется ее
информативностью, которая выражается в предсказательной и объяснительной
силе гипотезы - в ее способности предсказать, - где и как отыскать новые, еще не
известные факты и дать им рациональное объяснение.
      Степень обоснованности гипотезы можно выразить в терминах логической
вероятности Р(Н), которая принимает условные числовые значения в интервале
между 0 и 1, поскольку 0<Р/Н<1.
      Если Р(Н) = 1, то гипотеза считается доказанной. Если Р(Н) = О, то гипотеза
считается опровергнутой. В случае Р/Н < 1/3 о гипотезе говорят как о
маловероятной; при Р/Н = 1/2 - как о равновероятной, при Р/Н > 2/3 - как о
высоковероятной.
      Если из двух гипотез Hi и Н; первая является более вероятной, т.е. P(Hi) >
Р(Нз),   то   она    предпочтительнее      второй,    поскольку   обладает   большей
конкурентоспособностью.
      Если вероятность гипотезы Н принимает значение 0<Р(Н) <1, то вероятность
противоречащей ей гипотезы 1 Н имеет значение Р(1 Н) = 1 - Р(Н). Отсюда
следует, что вероятность всех альтернативных гипотез Hi, Нз, Н.ч в сумме равна 1,
т.е. P(Hi) •+• РСНг) + Р(Нз) = 1 при условии, что это множество гипотез закрытое,
т.е. <HivH2vH.i>.
      5. Проверка гипотезы
      Гипотеза, или версия, проверяется в два этапа: первый из них дедуктивное
выведение вытекающих из гипотезы следствий, второй - сопоставление следствий
с фактами.
      1, Дедуктивное выведение следствий. Зная особенности гипотезы Н, а также
учитывая конкретные условия ее проявления, строят дедуктивный вывод: если
предположено Н, то с учетом обстоятельство дела Г должны иметь место S1, S2...,
Sn. На схеме это выглядит так: (Г ^ Н) -> (S1, S2..., Sn).
      Чтобы успешно провести гипогетико-дедуктивное выведение следствий,
необходимо иметь достаточную информацию как о самой причине, так и о
возможных в конкретных условиях места и времени действиях этой причины.
Здесь следователь как раз и использует весь комплекс ранее приобретенных

                                                                                  44
научных знаний в совокупности с обобщениями судебно-следственной практики и
личными наблюдениями.
     Поскольку в судебном исследовании разрабатывается не одна, а несколько
версий, по-разному объясняющих неизвестное событие, то и требование
дедуктивного выведения следствий касается каждого выдвинутого предположения.
Логическому анализу при проверке подлежат как предположение Hi, так и другие
версии - Н2, Н3,..., Нn, т.е. все реально возможные в данных условиях объяснения.
     Ценность     логической   операции    дедуктивного     выведения    следствий
определяется тем, что она позволяет рационально, т.е. последовательно, планово,
эффективно, строить весь процесс расследования. Если первоначальное обобщение
не отличается особой систематичностью и строгостью, то после построения версий
и дедуктивного выведения следствий оно становится более методичным и
систематизированным, ибо теперь преследует задачу обнаружения не любых, а
лишь тех фактов, которые вытекают из предположений. Версия в судебном
исследовании выполняет роль логической основы планирования оперативноследственной работы.
     2. Сопоставление следствий с фактами. Второй этап проверки гипотезы или
версии состоит в сопоставлении логически выведенных следствий с фактами с
целью ее (1) опровержения или (2) подтверждения.
     (1)   Опровержение     версии    протекает    путем   обнаружения     фактов,
противоречащих выведенным из нее следствиям.
     Если из версии Hi были выведены следствия S1, S2..., Sn. а при сопоставлении
с фактами обнаружены обстоятельства ai и йг, которые противоречат таким
следствиям, как S1 и S2, то тем самым опровергается и само предположение.
Рассуждение в этом случае протекает в форме отрицающего модуса условнокатегорического умозаключения:
     H-”S,1S 1Н
     Версия считается опровергнутой лишь в том случае, если несостоятельность
достаточно обоснованна. Это значит, что версию нельзя считать несостоятельной
лишь на том основании, что вытекающие из нее следствия не подтверждаются


                                                                                45
обстоятельствами дела. Может случиться, что соответствующие факты просто не
удалось обнаружить и зафиксировать.
       Для опровержения версии необходимо, чтобы вытекающие из нее следствия
не просто не совпали, а противоречили фактическим обстоятельствам дела. Только
в этом случае имеется достаточное основание считать версию опровергнутой.
       Среди различных способов и приемов, к которым прибегает следователь для
опровержения        версий,   особое   значение    имеет   эмпирическая        проверка
интересующих суд и следствие обстоятельств в виде следственного или судебного
эксперимента. Практика дает многочисленные примеры: когда, воспроизводя
обстановку происшествия, устанавливают невозможность наблюдать определенное
событие с того места, о котором говорит свидетель, невозможность слышать
разговор через дверь или стену либо слышать выстрел. В таких случаях
доказывается ложность показаний свидетеля или обвиняемого и соответственно
опровергается версия, опирающаяся на это показание.
       Последовательное опровержение в процессе проверки первоначально
выдвинутых, но оказавшихся несостоятельными версий протекает методом
исключения      в    форме    отрицающе-утверждающего       модуса   разделительнокатегорического умозаключения:
       Hi v Н2 v Нз, 1 Hi, 1 Н2 Нз
       Отбрасывая по методу исключения ложные версии, тем самым сужают круг
возможных объяснений и приближаются к выявлению подлинной причины
преступления.
       (2) Подтверждение версии. Гипотеза или версия (Н) подтверждается, если
выведенные из нее следствия (S) совпадают с вновь обнаруженными фактами. Чем
больше таких совпадений и чем разнообразнее следствие, тем вероятнее гипотеза.
Если    вероятность     исходной     гипотезы   выразить   звездочкой,   то,    будучи
подтвержденной, она становится более вероятной.
       Н* -> S , S Н"
       Дедуктивно выведенные из гипотезы следствия S1, S2..., Sn вытекают из нее с
логической необходимостью. Однако реальное обнаружение каждого из них - это
ожидаемость, которая расценивается в терминах вероятности. При этом

                                                                                    46
вероятность каждого следствия должна быть выше вероятности самой гипотезы
P(S)>P(H), ибо только в таком случае можно повысить первоначальную
вероятность гипотезы, обнаружив ее следствия. И действительно, нецелесообразно
выводить из гипотезы следствия, вероятность которых равна вероятности самой
гипотезы, когда P(S) = Р(Н). Подтверждение таких следствий никак не влияет на
вероятностное значение гипотезы. Еще менее рационально выводить следствия,
вероятность которых ниже вероятности самой гипотезы P(S)< P(H), ибо более
вероятное   нельзя    подтвердить   менее   вероятным.   Ничего   не   дают   для
подтверждения гипотезы следствия, вероятность которых равна 1, т.е. P(S) = 1. Эти
следствия известны (достоверное знание) независимо от гипотезы и до ее
возникновения.
     Вероятностный подход к вопросу о подтверждении гипотезы путем
подтверждения вытекающих из нее следствий имеет важное эвристическое
значение    для      судебно-следственной   практики,    поскольку     показывает
принципиальную тенденцию повышения вероятностного значения гипотез. Вместе
с тем, сколь бы вероятной ни была судебная, следственная или оперативная
версия, она не может служить основой для принятия правосудного решения по
обвинению конкретных лиц в совершении тех или других преступлений.
     Правосудное решение суда всегда должно быть основано на достоверном
знании обстоятельств рассматриваемого дела. Это значит; что каждая гипотеза в
судебном исследовании должна быть доказана и тем самым должна превратиться в
несомненное знание, содержащее объективную истину.



       Рекомендуемая литература:

1. Дикарева А.Н., Мирская М.И. Социология труда. - М., Высшая Школа, 1989.
2. Дряхлов Н.И. Социология труда. - М., издательство Московского университета,
  1995.
3. Логика социологического исследования. – М., 1987
4. Рофе А. И. Экономика и социология труда. - М., Мик, 1996.


                                                                              47
5. Щербина    В.В.   Социология     труда.    -   М.,   Издательство   Московского
  университета, 1993.
6. Ядов В.А. Социологическое исследование. - М., 1987.

     Вопросы для самоконтроля и дискуссии:

       1.   Какая    документация    является      источником    информации     об
исследуемом объекте?
       2.   Приведите    классификацию       социологических    документов,   дайте
характеристику каждому из них.
       3.   Охарактеризуйте методы анализа документов?
       4.   Перечислите методики сбора первичной информации.
       5.   Охарактеризуйте тест как одну из методик психологии.
       6.   Что представляет собой метод изучения продуктов деятельности?
       7.   Что такое гипотеза?
       8.   Как выражается степень доказуемости гипотез?
       9.   Что такое версия? Назовите виды версий.
       10. Охарактеризуйте условия состоятельности гипотез.

     Тестовые задания:

     1. При каком наблюдении исследователь находится вне изучаемого
объекта?

     1. не включённом;

     2. закрытом;

     3. частичном.

     2. Какой анализ используется для более глубокого понимания
документов, содержащих большой массив информации:

     1. традиционный;

     2. косвенно-количественный

     3. формализованный.

                                                                                48
     3. По выполняемым функциям документы классифицируются на:

     1. фонографические;

     2. специальные (анкеты, тесты и т.д.);

     3. информационно-регулятивные

     4. первичные и вторичные;

     5. коммуникативные и культурно-воспитательные.

     4.    Какой    вид      социологического   исследования     используется
социологами-практиками для диагностики групп сплочённости, выявления
лидеров:

     1. анкетирование;

     2. социометрия;

     3. интервью.

     5. Вид гипотезы, выдвигаемый с целью выявления состава или
структуры объекта

     1. объяснительная;

     2. рабочая;

     3. описательная.

     6. Версия и гипотеза:

     1. версия – это разновидность гипотезы;

     2. понятия не тождественны;

     3. версия предшествует выдвижению гипотезы.

     7. В чем заключается познавательная ценность гипотезы?

     1. в способности предсказать, отыскать новые факты и дать им объяснения;

     2. ее можно оценить каким-либо количественными и качественными
стандартами;
                                                                            49
     3. гипотеза легко проверяема.

     8. В каком случае гипотеза считается полностью доказанной?

     1. P/H= ½

     2. Р/Н=2/3

     3. Р/Н=1.

     9.    Расположите      этапы    построения   гипотезы   в    нужной
последовательности:

     1. обобщение фактов;

     2. выдвижение предположений;

     3 Анализ отдельных фактов и отношений между ними;

     4. синтез фактов.

     10. Обоснованное предложение о происхождении и свойствах единичных
фактов, конкретных событий и явлений – это
     1. версия;
     2. частная гипотеза;
     3. общая гипотеза.




                                                                      50
     Тема 3. Методы социального прогнозирования.
     1.      Теоретико-методологические             основы     методов        социальноэкономического прогнозирования.
      2. Классификация методов прогнозирования.




     1.      Теоретико-методологические             основы     методов        социальноэкономического прогнозирования.
     Социально-экономическое             предвидение         основных       направлений
общественного      развития          предполагает      использование        специальных
вычислительных и логических приемов, позволяющих определить параметры
функционирования отдельных элементов производительных сил в их взаимосвязи
и    взаимозависимости.            Систематизированное        научно        обоснованное
прогнозирование    развития        социально-экономических      процессов     на   основе
специализированных осуществляется с первой половины 50-х годов, хотя
некоторые методики прогнозирования были известны и ранее. К ним относятся:
логический анализ и аналогия, экстраполяция тенденций, опрос мнения
специалистов и ученых.
     Под методами прогнозирования следует понимать совокупность приемов и
способов мышления, позволяющих на основе анализа ретроспективных данных,
экзогенных     (внешних)       и     эндогенных      (внутренних)       связей     объекта
прогнозирования, а также их измерений в рамках рассматриваемого явления или
процесса вывести суждения определенной достоверности относительно его
(объекта) будущего развития.
     По оценкам отечественных и зарубежных ученных, в настоящее время
насчитывается свыше 20 методов прогнозирования, однако число базовых
значительно меньше (15-20). Многие из этих методов относятся скорее к
отдельным     приемам      и       процедурам,      учитывающим     нюансы         объекта
прогнозирования. Другие представляют собой набор отдельных приемов,
отличающихся от базовых или друг от друга количеством частных приемов и
последовательностью их применения.
                                                                                       51
     2. Классификация методов прогнозирования.




     В существующих источниках представлены различные классификационные
принципы    методов    прогнозирования.   Одним       из     наиболее    важных
классификационных признаков методов прогнозирования является степень
формализации, которая достаточно полно охватывает прогностические методы.
Вторым классификационным признаком можно назвать общий принцип действия
методов прогнозирования, третьим – способ получения прогнозной информации.
     Как свидетельствует схема, по степени формализации (по первому
классификационному признаку) методы экономического прогнозирования можно
разделить   на   интуитивные   и   формализованные.        Интуитивные   методы
прогнозирования используются в тех случаях, когда невозможно учесть влияние
многих факторов из-за значительной сложности объекта прогнозирования. В этом
случае используются оценки экспертов. При этом различают индивидуальные и
коллективные экспертные оценки.
     В состав индивидуальных экспертных оценок входят: метод «интервью», при
котором осуществляется непосредственный контакт эксперта со специалистом по
схеме «вопрос – ответ»; аналитический метод, при котором осуществляется

                                                                             52
логический    анализ     какой-либо       прогнозируемой      ситуации,   составляются
аналитические докладные записки; метод написания сценария, который основан на
определении логики процесса или явления во времени при различных условиях.
     Методы коллективных экспертных оценок включают в себя метод
«комиссий», «коллективной генерации идей» («мозговая атака»), метод «Дельфи»,
матричный метод. Эта группа методов основана на том, что при коллективном
мышлении, во-первых, выше точность результата во-вторых, при обработке
индивидуальных независимых оценок, выносимых экспертами, по меньшей мере
могут возникнуть продуктивные идеи.
     В группу формализованных методов входят две подгруппы: экстраполяции и
моделирования. К первой подгруппе относятся методы: наименьших квадратов,
экспоненциального сглаживания, скользящих средних. Ко второй – структурное,
сетевое и матричное моделирование.
     Рассмотренные классы интуитивных и формализованных методов схожи по
своему составу с экспертными и фактографическими методами. Фактографические
методы   основаны       на     фактически     имеющейся    информации     об   объекте
прогнозирования и его прошлом развитии, экспертные базируются на информации,
полученной по оценкам специалистов-экспертов.
     В класс экспертных методов прогнозирования входит метод эвристического
прогнозирования (эвристика – наука, изучающая продуктивно творческое
мышление). Это аналитический метод, суть которого заключается в построении и
последующем усечении «дерева поиска» экспертной оценки с использованием
какой-либо эвристики. При этом методе осуществляется специализированная
обработка      прогнозных          экспертных       оценок,     получаемых      путем
систематизированного         опроса высококвалифицированных         специалистов. Он
применяется для разработки прогнозов научно-технических проблем и объектов,
анализ развития которых либо полностью, либо частично не поддается
формализации.
     В      изученной        литературе     представлено   значительное     количество
классификационных схем по методам прогнозирования. Основная погрешность
таких схем – нарушение принципов классификации, к числу которых относятся:

                                                                                   53
достаточная       полнота         охвата     методов        прогнозирования,         единство
классификационного признака на каждом уровне членения (при многоуровневой
классификации),      непересекаемость          разделов     классификации,         открытость
классификационной схемы (т. е. Возможность дополнения новыми методами).
     В    большинстве       классификационных           схем    методы      прогнозирования
разделяются на три основных класса: методы экстраполяции, экспертных оценок и
моделирования.       При          таком      разделении        методам        экстраполяции
противопоставляются как самостоятельный класс методы моделирования.
     С    одной     стороны,       построение     моделей      преследует    цель    вскрыть
закономерность развития изучаемого объекта или процесса на некотором
ретроспективном участке. И если модель построена правильно и адекватно
отражает связи и свойства реального объекта, она может служить основой для
экстраполяции, т. е. Для перенесения некоторых выводов о поведении модели на
объект. Это и есть прогнозирование поведения объекта путем экстраполяции
тенденций, выявляемых на модели.
     С другой стороны, методы экстраполяции – не что иное, как использование
теоретических и эмпирических моделей для нахождения переменных вне
ретроспективного участка наблюдений по данным зависимостей между ними на
ретроспективном      участке.      Таким     образом,     применение     экстраполяции      в
прогнозировании     всегда      предполагает      использование     каких-либо       моделей.
Поэтому любое моделирование является основой для экстраполяции.
     Конструктивная          классификация         позволяет       наглядно        изобразить
совокупность методов прогнозирования в виде иерархического дерева и
охарактеризовать каждый уровень своим классификационным признаком.
     На первом уровне все методы по признаку «информационное основание
метода»   делятся    на     три    класса:     фактографические,     комбинированные       и
экспертные.
     Фактографические базируются на фактической информации об объекте
прогнозирования и его прошлом развитии. В экспертных методах используется
информация,       которую         доставляют     специалисты-эксперты          в     процессе
систематизированных процедур выявления и обобщения их мнений. В свою

                                                                                          54
очередь, классы экспертных и фактографических методов подразделяются на
подклассы по методам обработки информации.
     Экспертные методы разделяются на два подкласса. Прямые экспертные
оценки строятся по принципу получения и обработки независимого обобщенного
мнения коллектива экспертов (или одного из них) при отсутствии воздействия на
мнение каждого эксперта мнения другого эксперта и всего коллектива.
Экспертные оценки с обратной связью в том или ином виде реализуют принцип
обратной связи на основе воздействия на оценку экспертной группы (одного
эксперта) мнениями, полученными ранее от этой группы (или от одного из
экспертов).




     Класс фактографических методов объединяет следующие три подкласса:
методы аналогий, опережающие и статистические методы.
     Методы аналогий направлены на выявление сходства в закономерностях
развития различных процессов. К ним относятся методы математических и
исторических аналогий. Методы математических аналогий в качестве аналога для
объекта используют объекты другой физической природы, других областей науки
и техники, имеющие математическое описание процесса развития, совпадающие с
объектом прогнозирования.



                                                                          55
     Опережающие        методы    прогнозирования      основаны      на    определенных
принципах       специальной      обработки     научно-технической           информации,
учитывающих ее свойство опережать прогресс науки и техники. К ним относятся
методы исследования динамики научно-технической информации, использующие
построение динамических рядов на базе различных видов такой информации,
анализа и прогнозирования на этой основе развития соответствующего объекта
(например, метод огибающих). К опережающим методам можно отнести также
методы исследования и оценки уровня техники, основанные на использовании
специальных методов анализа количественной и качественной научно-технической
информации для определения характеристик уровня качества существующей и
проектируемой техники.
     Статистические      методы    представляют     собой     совокупность        методов
обработки     количественной      информации      об      объекте     прогнозирования,
объединенной по принципу выявления содержащихся в ней математических
закономерностей изменения характеристик данного объекта с целью получения
прогнозных моделей.
     Сложность        выбора   наиболее   эффективного      метода        экономического
прогнозирования заключается в определении относительно классификации
методов прогнозирования характеристик каждого метода, перечня требований к
ретроспективной информации и прогнозному фону.
     В связи с этим возникает необходимость подробнее остановиться на
основных классах методов экономического прогнозирования.
     В      случаях     чрезвычайной      сложности       системы,        его    новизны,
неопределенности       формирования       некоторых     существенных            признаков,
недостаточной     полноты      информации,     наконец,     невозможности          полной
математической формализации процесса решения поставленной задачи приходится
обращаться к рекомендациям компетентных специалистов. Их решение задачи,
аргументация, подход, формирование количественных оценок результатов,
обработка последних формальными методами получили название метода
экспертных оценок. Этот метод включает три составляющие: интуитивнологический анализ задачи или ее фрагмента; решение и выдачу количественной

                                                                                       56
или качественной характеристики (оценка, результат решения); обработку
результатов решения – полученных от экспертов - оценок.
     Одной из разновидностей метода экспертных оценок является метод
коллективной генерации идей («мозговая атака»), позволяющей определять
возможные варианты развития объекта прогнозирования за короткий период
времени. Методы «мозговых атак» можно классифицировать по признаку наличия
или отсутствия обратной связи между руководителем и участниками «мозговой
атаки» в процессе решения некоторой проблемной ситуации. Создавшаяся
ситуация потребовала разработать метод «мозговой атаки» – деструктивной
отнесенной оценки (ДОО), способный качественно и достаточно быстро проводить
оценку вариантов, не ограничивая при этом их числа.
     Сущность этого метода состоит в актуализации творческого потенциала
специалистов при «мозговой атаке» проблемной ситуации, реализующей вначале
генерацию идей и последующее деструктурирование (разрушение, критику) этих
идей с формированием контридеей. Работа с методом ДОО предполагает
реализацию следующих шести этапов.
     Первый этап – формирование группы участников «мозговой атаки» (по
численности и составу). Оптимальная численность группы участников находится
эмпирическим путем: наиболее продуктивными признаны группы в 10–15 человек.
Состав группы участников предполагает их целенаправленный подбор: 1) из лиц
примерно одного ранга, если участники знают друг друга; 2) из лиц разного ранга,
если участники не знакомы друг с другом (в этом случае следует нивелировать
каждого из участников присвоением ему номера с последующим обращением к
участнику по номеру). Второй этап – составление проблемной записки участника
мозговой атаки. Она составляется группой анализа проблемной ситуации и
включает описание метода ДОО и описание проблемной ситуации. Третий этап –
генерация идей. Продолжительность мозгового штурма рекомендуется не менее 20
минут и не более 1 часа в зависимости от активности участников. Запись
высказываемых идей целесообразно вести на магнитофон, чтобы не «пропустить»
ни одну идею и иметь возможность систематизировать их для следующего этапа.


                                                                             57
     Четвертый этап – систематизация идей, высказанных на этапе генерации.
Систематизацию идей группа анализа проблемной ситуации осуществляет в такой
последовательности: составляется номенклатурный перечень всех высказанных
идей; каждая из идей формулируется в общеупотребительных терминах;
определяются дублирующие и дополняющие идеи; дублирующие и (или)
дополняющие идеи объединяются и формируются в виде одной комплексной идеи;
выделяются признаки по которым идеи могут быть объединены; идеи
объединяются в группы согласно выделенным признакам; составляется перечень
идей по группам (в каждой группе идеи записываются в порядке их общности от
более общих к частным, дополняющим или развивающим более общие идеи).
     Пятый этап – деструктурирование (разрушение) систематизированных идей
(специализированная процедура оценки идей на практическую реализуемость в
процессе мозговой атаки, когда каждая из них подвергается всесторонней критике
со стороны участников мозговой атаки).
     Основное правило этапа деструктурирования – рассматривать каждую из
систематизированных идей только с точки зрения препятствий на пути к ее
осуществлению, т. е. участники атаки выдвигают выводы, отвергающие
систематизированную идею. Особенно ценным является то обстоятельство, что в
процессе деструктурования может быть генерирована контридея, формулирующая
имеющиеся ограничения и выдвигающая предположение о возможности снятия
этих ограничений.
     Шестой этап – оценка критических замечаний и составление списка
практически применимых идей.
     Метод коллективной генерации идей апробирован на практике и позволяет
находить групповое решение при определении возможных вариантов развития
объекта прогнозирования, исключая путь компромиссов, когда единое мнение
нельзя считать результатом беспристрастного анализа проблемы.
     В 1970-1980 гг. созданы отдельные методики, позволяющие в определенной
мере организовать статистическую обработку мнений экспертов-специалистов и
достигнуть более или менее согласованного мнения. Метод «Дельфи» – один из
наиболее распространенны методов экспертной оценки будущего, т. е. экспертного

                                                                           58
прогнозирования. Этот метод разработан американской исследовательской
корпорацией РЭНД и служит для определения и оценки вероятности наступления
тех или иных событий.
     Метод «Дельфи» построен на следующем принципе: в неточных науках –
мнения экспертов и субъективные суждения в силу необходимости должны
заменить точные законы причинности, отражаемые естественными науками.
     Метод «Дельфи» позволяет обобщать мнения отдельных экспертов в
согласованное групповое мнение. Ему присущи все недостатки прогнозов,
построенных на основе экспертных оценок. Однако проводимые корпорацией
РЭНД работы по совершенствованию этой системы значительно повысили
гибкость, быстроту и точность прогнозирования. Метод «Дельфи» характеризуется
тремя особенностями, которые отличают его от обычных методов группового
взаимодействия экспертов. К таким особенностям относятся: а) анонимность
экспертов;   б)    использование    результатов    предыдущего   тура   опроса;   В)
статистическая характеристика группового ответа.
     Анонимность заключается в том, что в ходе проведения процедуры
экспертной оценки прогнозируемого явления, объекта участники экспертной
группы неизвестны друг другу. При этом взаимодействие членов группы при
заполнении анкет полностью устраняется. В результате такой постановки автор
ответа может изменить свое мнение без публичного объявления об этом.
     Статистическая характеристика группового ответа предполагает обработку
полученных        результатов   с   помощью       следующих   методов    измерения:
ранжирование, парное сравнение, последовательное сравнение и непосредственная
оценка.
     В развитии метода «Дельфи» применяется перекрестная коррекция. Будущее
событие представляется как огромное множество связанных и переходящих друг в
друга путей развития. При введении перекрестной корреляции значение каждого
события за счет введенных определенных связей будут изменятся либо в
положительную, либо в отрицательную сторону, корректируя тем самым
вероятности рассматриваемых событий. С целью будущего соответствия модели
реальным условиям в модель могут быть введены элементы случайности.

                                                                                  59
     Недостатком данного метода является то, что проблема коррелирующих
научно-технических сдвигов является очень сложной, так как в реальной жизни
величину корреляции очень трудно измерить, корреляционные связи нечетки и
варьируют в широких пределах в зависимости от рассматриваемых достижений.
     Сущность методов прогнозной экстраполяции заключается в изучении
динамики изменения экономического явления в предпрогнозном периоде и
перенесения     найденной    закономерности   на   некоторый   период   будущего.
Обязательным      условием     применения     экстраполяционного    подхода     в
прогнозировании следует считать познание и объективное понимание природы
исследуемого процесса, а также наличие устойчивых тенденций в механизме
развития.
     Однако степень реальности такого рода прогнозов и соответственно мера
доверия к ним в значительной мере обуславливаются аргументированностью
выбора пределов экстраполяции и стабильностью соответствия «измерителей» по
отношению к сущности рассматриваемого явления. Следует обратить внимание на
то, что сложные объекты, как правило, не могут быть охарактеризованы одним
параметром.
     Операцию экстраполяции в общем виде можно представить как определение
значений функции.
     Простейшим способом прогнозирования считается подход, формирующий
прогнозную оценку от фактически достигнутого уровня при помощи среднего
прироста или темпа роста.
     В соответствии с ним прогноз к шагов вперед на момент времени
     Этот способ обладает определенными достоинствами, среди которых
незначительна     трудоемкость    вычислительного     алгоритма,   универсальные
расчетные схемы. Кроме указанных достоинств, он имеет несколько существенных
недостатков. Во-первых, все фактические наблюдения являются результатом
закономерности и случайности, следовательно, основываться на последнем
наблюдении неправомерно. Во-вторых, нет возможности оценить правомерность
использования среднего прироста в каждом конкретном случае. В-третьих, данный
подход не позволяет сформировать интервал, в который попадает прогнозируемая

                                                                              60
величина. В связи с этим метод экстраполяции не дает точных результатов на
длительных срок прогноза, потому что данный метод исходит из прошлого и
настоящего, и тем самым погрешность накапливается. Этот метод дает
положительные результаты на ближайшую перспективу прогнозирования тех или
иных объектов – на 5-7 лет.
     Для повышения точности экстраполяции используются различные приемы.
Один из них состоит, например, в том, чтобы экстраполируемую часть общей
кривой развития (тренда) корректировать с учетом реального опыта развития
отрасли-аналога исследований или объекта, опережающий в своем развитии
прогнозируемый объект.
     Распространенной методикой прогнозирования тех или иных процессов и
явлений    служит    моделирование.   Моделирование   считается   достаточно
эффективным средством прогнозирования возможного явления новых или
будущих технических средств и решений. Впервые для целей прогнозирования
построение операционных моделей было предпринято в экономике. Модель
конструируется субъектом исследования так, чтобы операции отображали
характеристики объекта, существенные для цели исследования. Поэтому вопрос о
качестве такого отображения – адекватности модели объекту – правомерно решать
лишь относительно определенной цели. Конструирование модели на основе
предварительного изучения и выделения его существенных характеристик,
экспериментальный и теоретический анализ модели, сопоставление результатов с
данными объекта, корректировка модели, составляют содержание метода
моделирования.
     Одним из методов моделирования является метод математического
моделирования. Под экономико-математической моделью понимается методика
доведения до полного описания процесса получения, обработки исходной
информации и оценки решения рассматриваемой задачи в достаточно широком
классе случаев. Использование математического аппарата для описания моделей
(включая алгоритмы и их действия) связано с преимуществами математического
подхода к многостадийным процессам обработки информации, использованием
идентичных средств формирования задач, поиска метода их решения, фиксации

                                                                          61
этих методов и их преобразования в программы, рассчитанные на применение
средств вычислительной техники.
     Применение математических методов является необходимым условием для
разработки и использования методов прогнозирования, обеспечивающим высокие
требования к обоснованности, действенности и временности прогнозов.
     Важное прикладное значение в прогнозировании принадлежит методам
регрессионного анализа. Регрессионный анализ используется для исследования
форм связи, устанавливающих качественные соотношения между случайными
величинами изучаемого случайного процесса. Иными словами, связь между
случайной и неслучайной величинами называется регрессионной, а метод анализа
таких связей – регрессионным анализом. Достоинством регрессионного метода
следует   считать    его   универсальность,    широкий     выбор   функциональных
зависимостей, возможность включения в статистическую модель в качестве
самостоятельной переменной фактора времени.
     Специфическим методом прогнозирования является сценарный прогноз –
это своего рода метод описания логически последовательного процесса, события
исходя из сложившийся ситуации. Описание сценариев ведется с учетом
временных оценок. Основное назначение сценария – определение генеральной
цели развития прогнозируемого объекта, явления и формулирование критериев
для оценки верхних уровней «дерева целей». Сценарии обычно разрабатываются
на основе данных предварительного прогноза и исходных материалов по развитию
прогнозного объекта. К исходным материалам следует отнести техникоэкономические       характеристики    и       показатели    основных    процессов
производственной и научной базы для решения поставленной цели.
     Сценарий – это картина, отображающая последовательное детальное
решение задачи, выявление возможных препятствий, обнаружение серьезных
недостатков, с тем чтобы предрешить вопрос о возможном прекращении начатых
или завершении проводимых работ по прогнозируемому объекту. Сценарий, по
которому должен составляться прогноз развития объекта или процессов, должен
содержать в себе вопросы развития не только науки и техники, но и экономики,
внешней и внутренней политики. Поэтому сценарии должны разрабатываться

                                                                               62
высококвалифицированными          специалистами          соответствующего       профиля
прогнозируемого   объекта.      Сценарий     по       своей   описательности    является
аккумулятором исходной информации, на основе которой должна строиться вся
работа по развитию прогнозируемого объекта. Поэтому сценарий в готовом виде
должен быть подвергнут тщательному анализу.
     Следовательно, в процессе систематизированного научно обоснованного
прогнозирования развития социально-экономических процессов происходило
развитие методологии прогнозирования, как совокупности методов, приемов и
способов мышления, позволяющих на основе анализа ретроспективных данных,
экзогенных и эндогенных связей объекта прогнозирования, а также их измерений в
рамках рассматриваемого явления или процесса вывести суждения определенной
достоверности относительно его будущего развития.
     Исследование      различных        классификационных             схем       методов
прогнозирования     позволяет     выделить        в     качестве   основных      классов
фактографические, экспертные и комбинированные методы, специализация
которых обусловлена спецификой целей и задач, количеством и качеством
исходной информации, периодом упреждения прогноза. В следующей главе будут
рассмотрены проблемы выбора адекватных методов прогнозирования и их
применение в странах с развитой экономикой.
     Сущность прогнозирования в развитой рыночной экономике заключается в
научном предвидении развития всех форм хозяйствования, в последующем
выявлении закономерностей и тенденций научно-технического, экономического и
социального прогресса. Экономические прогнозы составляются с учетом факторов
с перспективным воздействием на динамику экономики: объем и качество
основного капитала, наличие трудоспособного населения, новейшие технологии,
уровень безработицы, величина инвестиций, рост экспорта, уровень инфляции.
     Мировой опыт рыночных реформ продемонстрировал значение взвешенной
банковской,   кредитно-финансовой      и     бюджетной         политики      государства.
Прогнозирование поступлений в бюджет – одна из важнейших проблем,
возникающих при его становлении. Методики расчетов в условиях стабильного
рынка базируются на предварительном прогнозе номинальных значений основных

                                                                                      63
макроэкономических показателей: объема ВВП, потребления и инвестиций.
Стабильность        во   времени       важнейших   бюджетных       нормативов     и     ставок
налогообложения          в   странах    с   развитой    рыночной    экономикой,        наличие
однородных статистических выборок достаточной длины позволяют широко
применять для такого прогнозирования методы прикладной статистики и
экономико-математические модели.
     В      зарубежных        развитых      странах     прогнозирование       опирается     на
сформированную из статистической информации схему основных взаимосвязей в
национальном хозяйстве, получившую название системы национальных счетов
(СНС).
     СНС основана на балансовом методе и представляет собой адекватный
рыночной экономике национальный учет, который на макроуровне завершается
набором показателей, характеризующих результаты экономической деятельности,
структуру экономики, совершаемые в процессе осуществления хозяйственной
деятельности операции, имеющиеся в стране ресурсы и их использование. СНС
построена       в    форме     балансовых      таблиц    и   счетов,       создающих     макет
функционирования звеньев народного хозяйства.
     СНС можно охарактеризовать как макростатистическую модель экономики и
как механизм, обеспечивающий единство разработки прогнозов и планов и
контроля за их выполнением. С помощью СНС органы управления и планирования
разрабатывают прогнозы, проекты программ и планов, оценивают результаты
воздействия на экономику, контролируют выполнение планов.
     В качестве первичных элементов в системе национального счетоводства
выступают экономические операции и экономические агенты. Под экономической
операцией понимается процесс, в котором одна из участвующих сторон передает
или продает, а другая получает или покупает материальные и финансовые
ценности    и       услуги. Юридические        и   физические      лица,    осуществляющие
экономическую операцию, являются экономическими агентами.
     Экономические операции фиксируются в счетах, построенных на принципе
двойной записи, в соответствии с которым каждая операция фиксируется дважды –
в разделе «ресурсов» и в разделе «использования». По каждому счету выводится

                                                                                            64
балансирующее сальдо – разность между ресурсами и их использованием. При
избытке ресурсов сальдо записывается в раздел «использования», при недостатке –
в раздел «ресурсов».
     Счета составляются как для экономических операций, так и для
экономических     агентов.   В    целях    использования       данных   для   анализа
прогнозирования счетов объединяются в группы по видам деятельности и
институциональным секторам народного хозяйства.
     Центральное место в системе показателей СНС занимает показатель
валового национального продукта, являющийся стоимостным эквивалентом
рыночных стоимостей всех произведенных в течение года товаров – продуктов и
услуг.
     В основу макроэкономического прогнозирования заложена модель круговых
потоков или кругооборота ВНП. В своей элементарной форме эта модель включает
в себя только две категории экономических агентов – домашние хозяйства и
фирмы – и не предполагает вмешательства государства в экономику, а также
каких-либо связей с внешним миром
     В      условиях   реальной    рыночной        экономики     с   государственным
вмешательством модель круговых потоков несколько усложняется. Когда в модель
вводятся другие группы экономических агентов, - правительство и внешний мир, указанное равенство нарушается, так          как из потока «доходы – расходы»
образуется утечка в виде сбережений, налоговых платежей и импорта.
Одновременно в этот поток вливаются дополнительные средства – инвестиции,
государственные налоги и экспорт.
     Следовательно, реальный и денежный потоки осуществляются при условии
равенства совокупных доходов домашних хозяйств, фирм, государства и внешнего
мира совокупному объему производства.
     Таким образом, модель доходов и расходов базируется на основном
макроэкономическом тождестве.
         В связи с этим в основу экономического прогнозирования в развитых
странах     положено   формирование       спроса    (личное    потребление,   затраты


                                                                                  65
государства, капиталовложения и экспорт), с одной стороны, и предложение
товаров и услуг, с другой.
      Следовательно, прогнозирование экономических процессов осуществляется
в пределах трех методов расчета ВНП: по конечному использованию, по
образованию дохода и с помощью производственного метода.
      При расчете ВНП по расходам суммируются расходы всех экономических
агентов, использующих ВНП. Суммарные расходы можно разложить на несколько
компонентов.
      Личные потребительские расходы домашних хозяйств включают в себя
расходы на товары длительного пользования и текущего потребления, а так же на
услуги.
      Валовые инвестиции представляют собой сумму чистых инвестиций и
амортизации и состоят из инвестиций в основные производственные фонды, в
строительство и запасы.
      Государственные        закупки    товаров   и   услуг   представляют   часть
государственных расходов, которые включаются в государственный бюджет. В эту
группу не входят трансфертные платежи, так как они не связаны с движением
товаров и услуг.
      Чистый экспорт товаров и услуг за рубеж рассчитывается как разность
экспорта и импорта. Различия между составляющими ВНП базируются главным
образом на различии между типами экономических агентов, осуществляющих
затраты, а не на различиях в покупаемых благах и услугах.
      При расчете ВНП по доходам суммируются все виды факторных доходов, а
также амортизационные отчисления и чистые косвенные налоги на бизнес. В
составе   ВНП      обычно    выделяют     следующие    виды   факторных   доходов:
компенсация за труд работников по найму, доходы собственников, рентные
доходы, прибыль корпораций и чистый процент.
      В теории и практике прогнозирования экономического роста широко
применяется         экономико-математическое          моделирование.      Наиболее
распространенные модели производственной функции, основанные на теории
факторов производства. В этих моделях объем ВНП представлен как функция,

                                                                                66
зависящая от количества применяемых факторов производства и придельной
производительности каждого из них. Под предельной производительностью
факторов понимается размер прироста объема производства, получаемый с каждой
единицы прироста данного фактора производства. Предельная производительность
исчисляется   путем    отнесения   прироста   выпуска   к     приросту   данного
производственного фактора.


     Список литературы:
     3. Бессонов Б.Н. Человек. - Л., 1989.
     4. Логика социологического исследования. - М., 1987.
     5. Российская социологическая энциклопедия. - М., 1998.
     6. Ядов В.А. Социологическое исследование. - М., 1987.


     Вопросы для самоконтроля и дискуссии:
     1.     Сравните поисковый и нормативный социальные прогнозы.
     2.     Представьте классификации прогнозов по срокам упреждения.
     3.     В чем заключается анализ социальных последствий принимаемым
решениям.
     4.     Какой метод позволяет обобщать мнения отдельных экспертов в
согласованное групповое мнение?
     5.     Перечислите этапы работы с методом деструктивной отнесенной
оценки (ДОО) ?
     6.     Какие методы на практике оказываются наиболее эффективными?
     7.     На какие классы подразделяются фактографические методы?
     8.     В чем заключается метод мозговой атаки?
     9.     Какому классификационному признаку относятся методы сценариев,
генерация идей, аналитический, интервью, индивидуальный?
     10.    Перечислите особенности метода «Дельфи»?




                                                                             67
     Тестовые задания:
       1. Формализованные методы прогнозирования:
        1. экстраполяции и моделирования;
        2. метод «комиссий»;
        3. метод эвристического прогнозирования.

        2. На чем базируются фактографические методы?
        1. на информации, предоставляемой специалистами-экспертами в
           процессе систематизированных процедур выявления и обобщения их
           мнений;
        2. на фактической информации об объекте прогнозирования и его
           прошлом развитии;
        3. информация собирается путем социологического обследования.


        3. В чем заключается сложность выбора наиболее эффективного
метода экономического прогнозирования?
        1. в    определении   относительной    классификации   методов
прогнозирования;
        2. в невозможности полной математической формализации процесса
решения поставленной задачи;
        3. в учете трудоемкости методов и материальных затрат на их
осуществление.
       4. Методы      экономического     прогнозирования   по    степени
формализации подразделяются на:
       1. интуитивные и формализованные;
       2. экстраполяции и моделирования;
       3. сетевое и матричное моделирование.

        5. Метод, суть которого заключается в построении и последующем
усечении «дерева поиска» экспертной оценки, называется:
        1. экспертный метод;
        2. метод эвристического прогнозирования;
        3. метод аналогии;
        4. опережающий метод.
        6. К классам фактографических методов относятся:
        1. метод аналогий;
        2. корреляционный метод;
        3. опережающий метод;
                                                                      68
          4. метод экспертной оценки с обратной связью.
          5. статистические методы.
          7. Методы, представляющие собой совокупность методов обработки
количественной информации об объекте прогнозирования, объединенные по
принципу выявления содержащихся в ней математических закономерностей
изменения характеристик данного объекта:
     1. комбинированные методы;
     2. метод экспертной оценки;
     3. статистические методы;


     8.     Какой     метод    характеризуется     анонимностью    экспертов,
использования результатов предыдущего тура опросов, статистической
характеристикой группового ответа:
     1. экспертный метод;
     2. метод «Дельфи»;
     3. корреляционно-регрессионный метод.


     9. Метод описания логически последовательного процесса, события
исходя из сложившейся ситуации:
     1. метод сценариев;
     2. метод экстраполяции;
     3. метод «Дельфи».


     10. В чем заключается сущность прогнозирования в развитой рыночной
экономике:
     1. в научном предвидении развития всех форм хозяйствования;
     2. в последующем выявлении закономерностей научно-технического и
экономического прогрессов;
     3. необходим при разработке стратегических экономических программ;
     4. необходим для обеспечения экономической стабильности в стране.


                                                                          69
     Тема 4. Базовые социальные процессы.
     1. Социально-экономические процессы.
     2. Собственно социальные процессы.
     3. Социально-культурные процессы.


     1. Социально-экономические процессы.
     Социально-экономические        процессы      —    это    изменения     в   обществе,
отображающиеся    на     его    благосостоянии,    политической      и     экономической
стабильности, условиях безопасности и пр. Функционирование этих процессов
обусловливает комплексный характер социальных изменений, в структуре которых
социально-экономические        свойства процессов дополняются политическими.
Известный западный социолог Л. Гумплович (1838-1909) указывал на наличие
двух фундаментальных, противоположных друг другу средств, при помощи
которых человек добивается удовлетворения своих потребностей. Первое из них
— труд, второе — грабеж или эксплуатация труда других. Первое — экономическое средство, второе — политическое. Несмотря на то, что в истории
человечества   наличие     социальной      структуры         не   всегда    предполагало
существования структуры политической, а именно — государства, внутренняя
связь между сопровождающими формирование этих структур процессами не
вызывает сомнений.
     Особенностью социально-экономических процессов является их тесная
привязка к деятельности предприятий (хозяйствующих субъектов), крупных
национально-государственных систем, регионов, которая определяет масштабы,
уровень, темпы и цели происходящих в русле этих объектов изменений. В основе
социально-экономических        процессов   лежит      цикл    «инновации-инвестиции»,
предопределяющий логику развертывания волн экономической конъюнктуры на
каждом из рассматриваемых уровней. Лежащая в основе этого цикла модель Н.
Кондратьева предусматривает координацию двух глобальных экономических
процессов — роста и упадка. Достигая максимума, тенденция роста производства
сменяется его снижением. Вместе с тем снижается объем инвестиций, что, в
                                                                                      70
конечном счете, неизбежно приводит к сдерживанию инновационных процессов.
Снижение инновационной активности, вызывая сокращение эффективности
производства, способствует возникновению масштабных войн за передел ресурсов.
Войны приводят к резкому повышению цен на продукцию и падению стоимости
рабочей силы, что вызывает стагнацию и создает благоприятные условия для
инновационного прорыва.
     Непременным атрибутом политических процессов является изменение
целеполагающего вектора социальных преобразований, заключающееся во
внедрении в общественную жизнь мероприятий, составляющих программную
установку одной из влиятельных и организованных сил общества, какой является
политическая партия или-общественное движение. В ходе своего развития
общество    ориентируется   на   отдельных   лидеров   политического   влияния,
определяющих и аккумулирующих колебания общественного мнения, его
моральные и поведенческие стереотипы.
     Если    основу   социально-экономических    процессов   составляет   цикл
«инновации-инвестиции», то политических — оппозиция «вызов-реакция».
     Оппозиция «вызов-реакция» содержит комплекс непрерывно возникающих в
обществе проблем, последовательно разрешающихся посредством проведения
разного рода политических акций, реализации долгосрочных социальных проектов
и программ, вооруженных конфликтов. Составляющие «вызов» проблемные
ситуации имеют широкий общественный характер, будучи спровоцированными
различными социальными изменениями. Попадая в орбиту общественного
интереса, эти проблемы способствуют формированию в обществе организованных
сил, ориентированных на разработку и реализацию мер, ведущих к разрешению
этих проблем и созданию условий для нового общественного порядка.
     Реакция в структуре политического процесса заключается в создании
властью такой линии поведения, которая позволит на основе имеющихся норм и
правил выработать особые правила взаимодействия различных социальных групп с
целью обеспечения равенства и социальной справедливости в отношении всех
активных участников этого процесса. Неспособность власти осуществлять такую


                                                                            71
деятельность может привести к ее трансформации или к полной замене ее
носителя.
     Любой процесс характеризуется масштабом, направленностью, интенсивностью, составом и характером стимуляции.
     Масштаб процесса предполагает измерение степени вовлеченности в него
субъектов. Охват вовлеченных в процесс индивидов или отдельных социальных
групп означает микроуровень в исследовании таких процессов. Тогда как
приобретение статуса субъекта процессов государствами, народами, этносами или
культурами означает переход на макроуровень с переориентацией наблюдателя на
принципиально иную систему координат.
     Направленность процесса характеризуется его вектором, выражающим
ориентацию процесса на определенный исход.
     Интенсивность процесса задается осознанным значением его результатов для
вовлеченных в него участников. Фактически это значение может быть задано через
освещение этого процесса в СМИ, общественную огласку, осознание глобальности
его последствий для социального субъекта (например, из-за сокращения
численности населения в результате техногенных катастроф или военных
столкновений).
     Состав процесса складывается из составляющих его участников, их
социального   расслоения,   политических    ориентации   и   места   в   системе
общественного разделения труда.
     Характер стимуляции проявляется в политике субъекта, контролирующего и
направляющего этот процесс. В соответствии с этим признаком процесс может
быть форсированным или равномерным, стремительным или вялым.
     Основными элементами социально-экономического процесса выступают:
участники, субъект (инициатор) процесса, причины и наблюдатель, являющийся
членом научного сообщества. К числу участников процесса можно отнести всех
активных и пассивных членов общества, чьи интересы затрагивают происходящее
в обществе изменения. По числу участников процесса можно судить о его
характере, масштабах и уровне охвата. Субъектом (инициатором) процесса
выступает один из его участников, располагающий значительными ресурсами,

                                                                             72
позволяющими продолжительное время поддерживать динамику и направленность
социальных изменений. Инициатор процесса способен оказывать серьезное
влияние на ход таких изменений путем воспроизведения благоприятных условий,
направленных на достижение ожидаемого результата. Оказываемое инициатором
влияние на процесс может быть и не осознанным, вызывающим определенные
изменения вопреки воле и интересам инициатора. Все это способно стимулировать
широко распространенные случаи утраты инициаторами контроля за вызванными
ими изменениями. Роль инициатора процесса может быть многократно усилена в
случае обладания им широкими властными полномочиями, полученными им как
легальным, так и нелегальным образом. Будучи распорядителем средств, ресурсов,
осуществляя право законодательной инициативы, субъект процесса устанавливает
правила игры для всех его участников, задавая желаемый вектор направленности
процессу.
     Важнейшим элементом в режиме восприятия и оценки социальноэкономических процессов является научное сообщество — сообщество ученых,
специалистов,    практиков,   формулирующих   ключевые    стандарты    оценки,
измерения и регулирования исследуемых процессов. При помощи таких
стандартов, норм инициатор процесса способен контролировать и моделировать
ход событий, а наблюдатель — определять критерии оценки развертывания
процессов в пространстве и времени.
     Наблюдатель, будучи формальным или неформальным членом научного
сообщества,     является   источником   когнитивных    параметров     процесса.
Когнитивный смысл процессу придается в акте его восприятия, познания,
объяснения и понимания. Отображая процесс, наблюдатель, основываясь на
выработанных научным сообществом подходах, стремится распознать логику
процесса, актуализируя сам факт его протекания, и вырабатывает некую
мысленную схему понимания и объяснения полученных в ходе наблюдения
событий. Интерпретируя результаты и ход социальных процессов, наблюдатель
делает видимыми источники, масштаб и направленность текущих процессов,
используя надёжные и общепринятые методы анализа и обработки информации.


                                                                            73
     Наблюдатель является преимущественно пассивным участником процесса,
составляющим представление о его характере, придающим ему определенный
смысл и значение. С целью измерения исследуемых процессов наблюдатель
предлагает систему координат, значимую для всех его участников.
     Всякий процесс может быть измерен. Характер измерения процессов
произволен от способа его структуризации, типа и положения наблюдателя.
Основными       структурными    единицами,        определяющими      направление    и
интенсивность происходящих процессов, являются социальные системы.


     2. Собственно социальные процессы.
     Классическое определение социального процесса дал Питирим Сорокин:
“Под процессом понимается любой вид движения, модификации, трансформации,
чередования или “эволюции”, короче говоря, любое изменение данного изучаемого
объекта в течение определенного времени, будь то изменение его места в
пространстве,     либо   модификация      его    количественных     и     качественных
характеристик”.
     Среди социальных процессов социологи выделили две их специфические
формы. Во-первых, это “социальное развитие” - форма, раскрывающая потенциал,
который изначально заложен в системе. Речь в данном случае идет о направленном
процессе, т.е. таком, в котором ни одно из состояний системы не повторяется ни на
какой предыдущей стадии, а на более поздней выходит на более высокий уровень в
какой-либо сфере (например, рост экономических показателей, продвинутость
технологий или увеличение населения). Кроме того, система последовательно
приближается к некому всеобщему состоянию (например, общество приближается
к   состоянию     социального   равенства,      процветания   или   демократического
представительства), причем это стимулируется имманентными свойствами самой
системы    (внутренние     противоречия      разрешаются      благодаря     появлению
качественно новых форм социальной жизни; присущее людям творческое начало
направляется на масштабные организационные инновации и т.д.). Другая форма
социального процесса - это “социальный цикл”. Он не имеет определенной
направленности, хотя и не является случайным. Любое состояние, в котором

                                                                                   74
пребывает система на той или иной стадии, может повториться в будущем, причем
данное состояние, в свою очередь, уже когда-то случалось в прошлом. В коротком
временном интервале изменения происходят, но на длительном отрезке времени нет, поскольку система возвращается к первоначальному состоянию.
     К числу наиболее спорных, но, одновременно и наиболее влиятельных во
всей истории человеческой мысли относится идея “социального прогресса”. Под
“прогрессом” понимается направленный процесс, который неуклонно приводит
систему все ближе либо к более предпочтительному, лучшему состоянию (к
реализации этических ценностей, таких как счастье, свобода, процветание,
справедливость), либо к идеальному состоянию общества, описанного в
многочисленных социальных утопиях.
     Социальные процессы могут быть направленными и ненаправленными.
Первые необратимы и часто имеют тенденцию к концентрации, накоплению.
Каждая последующая стадия отличается от любой более ранней и включает в себя
ее результат, тогда как более ранняя стадия подготавливает необходимость более
поздней. Примерами направленного процесса могут служить социализация
личности, рост населения, индустриализация и т.д. Ненаправленные (или текучие)
процессы имеют либо чисто случайный, хаотический характер (возбужденная
толпа), либо их течение подчиняется определенным повторяющимся или по
меньшей мере схожим моделям, такой процесс рассматривается как круговой или
замкнутый цикл. Если после каждого цикла достигается более высокий уровень, то
можно говорить о развивающемся, прогрессивном цикле, если же уровень
оказывается   более   низким,   то   процесс   должен   квалифицироваться      как
регрессивный. Частный случай, когда в социальных системах ничего не
происходит в течение какого-то времени, определяется как стагнация (застой).
     Важным критерием является конечный результат процесса. Некоторые, по
истине созидательные процессы приводят к фундаментальным новшествам возникновению совершенно новых социальных условий, состояний общества,
социальных структур и т.д. Процессы такого типа обозначают термином
“морфогенезиз”. К ним относятся, например, распространение нового стиля жизни,
основание новых городов. Морфогенетические процессы сыграли решающую роль

                                                                               75
в происхождении всех цивилизаций, в технологических, культурных и социальных
достижениях человечества начиная с ранних примитивных обществ и кончая
современной индустриальной эпохой. Эти процессы следует отличать от простой
трансмутации, приводящей к менее радикальным результата и влекущей за собой
лишь модификацию, реформацию или пересмотр существующих социальных
установок. Среди данного типа процессов можно выделить компенсаторские,
адаптивные,   гомеостатические,   уравновешивающие    или   поддерживающие
процессы, которые в конечном счете позволяют приспосабливаться к окружающим
условиям, сохраняя существование общества в неизменной форме.
     Каковы же движущие силы, причинные факторы социальных процессов? А
кроме того, находятся они внутри самого процесса или действуют извне?
Эндогенные процессы (с имманентной, т.е. внутренней причиной) раскрывают
потенциальные возможности, свойства или тенденции, заключенные внутри
изменяющейся реальности, экзогенные процессы (с внешней причиной) являются
ответом на вызов (стимул, давление) извне. Однако провести разграничивающую
линию между ними бывает очень трудно. Скорее, особенно рассматривая
социальные процессы на более продолжительном отрезке времени, большинство
из них можно назвать “экзогенно-эндогенными”: развиваясь, они приводят к
результатам, которые влияют не только на правила функционирования системы,
где протекают эти процессы, но и на ее окружение, что также вызывает
соответствующую реакцию. В качественном отношении причины изменений могут
быть разными - это и естественные, и демографические, и политические, и
экономические, и культурные и многие другие. Среди многочисленных версий,
выдвигающих различные факторы на роль главных, выделяются две основные:
сторонники одного делают акцент на “материальных процессах”, порожденных
“жестким” технологическим, экономическим, либо биологическим давлением;
представители второй считали, что независимую причинную роль играют
идеология, религия, этика т.е. “идеальные процессы”. Сейчас наметилась
тенденция избегать такого разделения и рассматривать причинность как
взаимодействие многочисленных сил и факторов, широко распространилось
убеждение, что говорить о доминирующих движущих силах ошибочно и означает

                                                                         76
упрощение ситуации, поскольку за всем этим стоит реальная человеческая
деятельность.
     Существует другая точка зрения на природу социальных процессов. “Под
социальными процессами понимаются социальные изменения, представляющие
собой совокупные, однонаправленные и повторяющиеся действия индивидов,
групп и т.д.”. Это акты социальных взаимодействий, результатом которых является
изменение    социальных     отношений      между   людьми,    например,      процессы
социальной мобильности, социальные конфликты и др. Т.е. не любое изменение, а
изменения происходящие в результате однонаправленного взаимодействия людей,
сопряженные с наличием у людей одинаковых мотивов и ориентаций.


     3. Социально-культурные процессы.
     Культура       рассматривается   в   социологии    как   сложное      динамичное
образование, имеющее социальную природу и выражающееся в социальных
отношениях, направленных на создание, усвоение, сохранение и распространение
предметов, идей, ценностных представлений, обеспечивающих взаимопонимание
людей   в    различных     социальных     ситуациях.   Объектом    социологического
исследования являются конкретное распределение существующих в данном
обществе форм и способов освоения, создания и передачи объектов культуры
устойчивые      и   изменчивые    процессы     в   культурной     жизни,    а   также
обусловливающие их социальные факторы и механизмы. В этом контексте
социология изучает широко распространенные, устойчивые и повторяющиеся во
времени многообразные формы отношений членов социальных общностей, групп
и общества в целом с природным и социальным окружением, динамику развития
культуры, которая позволяет определить уровень развития культуры сообществ и,
следовательно, говорить об их культурном прогрессе или регрессе.
     Культурные изменения, как в материальной, так и в духовной сфере
приводят к переустройству всех сторон жизни общества в определенном
направлении. Существует две основные точки зрения на развитие культуры и
общества.



                                                                                   77
     Основным принципом теории эволюционного развития культуры является
постепенное изменение культурных элементов и культурных комплексов, в ходе
которого они полностью преобразуются. Эволюционистская точка зрения была
одной из самых влиятельных теоретических концепций XIX в. Систематически
изложил   эту   теорию   впервые   Ч.   Дарвин   в   своей   знаменитой   работе
"Происхождение видов...", вышедшей в свет в 1859 г. Согласно этой теории,
человек произошел от низших форм жизни в результате прогрессивного
приспособления к условиям внешней среды, через выживание биологических
форм, более пригодных к борьбе за существование. Основатели социологии
широко использовали эволюционный метод при изучении вопросов культуры и
социальной жизни. О. Конт в работе "Курс позитивной философии" описал три
стадии, через которые, по его мнению, проходит человечество: теологическую,
метафизическую и позитивную (научную). Г. Спенсер также был увлечен
социальным дарвинизмом. Процесс социальной эволюции он рассматривал как
определенную последовательность стадий, через которые все общества движутся
от простого к сложному и от однородности к неоднородности. Результатом
принятия классической эволюционной точки зрения было то, что в работах Конта
и Спенсера наблюдается социальный оптимизм, так как они видели в
общественном развитии только прогресс, движение к счастью и процветанию.
     Однако после двух мировых войн, экономических депрессий и появления
тоталитарных диктаторских режимов эволюционистский оптимизм в значительной
степени снизился, и идея социальной эволюции стала считаться детской иллюзией.
Многие ученые пришли к отрицанию того, что можно говорить о "высокой" или
"низкой" культуре и утверждать, что каждая культура — это лишь один из
возможных путей приспособления людей к окружающей среде. Антропологи в
свою очередь не согласились с тем, что изменения культуры всегда направлены от
простого к сложному, ибо многие древнейшие культуры обладали большим
богатством культурных образцов, более разработанной системой социальных
норм, чем культуры современных обществ.




                                                                             78
     Все это привело к тому, что в настоящее время традиционная эволюционная
теория практически не применяется в научном анализе, а неоэволюционисты
разрабатывают более гибкие и сложные способы объяснения развития культуры.
     Диалектический метод и теория конфликтов. Диалектический подход к
проблемам развития культуры основан на более сложной и разработанной
концепции. Это объясняется тем, что основательный философский фундамент
диалектического метода был заложен выдающимися философами Э. Кантом и Г.
Гегелем, а также их многочисленными последователями. В области социологии
культуры наиболее известными разработчиками этого подхода были К. Маркс, Г.
Маркузе и другие представители франкфуртской школы социологии.
     Основной теоретический постулат диалектического подхода таков: все
культурные образцы, произведенные людьми, представляют собой конечные, т.е.
недолговечные, явления. Уже при своем возникновении каждая из культурных
норм и ценностей несет в себе зерна своей гибели. Однако до того как культурная
норма или ценность прекратит свое существование, ее развитие должно пройти
несколько стадий:
     Первая — стадия роста заключается в изменении степени значимости
данного культурного образца, его распространенности в какой-либо группе или
обществе.
     Вторая     стадия     заключается    в   достижении    культурным    образцом
определенного предела, или границы, после чего он вступает в конфликт с
внешней средой и со своим внутренним содержанием.
     Третья стадия — прекращение существования культурной нормы или
ценности. Это не просто ее гибель, а скорее перерождение.
     Сторонники диалектического подхода отрицают постепенное развитие
культуры по восходящей линии, полагая, что процессы ее развития протекают
скачкообразно, с частыми переходами от разнородности к однородности, от
высоких культурных образцов к примитивным и обратно. Не отрицая в принципе
идеи прогресса культуры, эти ученые полагают, что путь любой культуры к
высшим      и   гуманным    образцам     извилист,   противоречив,   конфликтен   и
характеризуется частыми отступлениями от линии прогресса.

                                                                                  79
     В настоящее время многие ученые придерживаются как эволюционистской
теории, так и диалектического подхода к развитию культуры. Отношения
представителей этих разных концепций носят характер сотрудничества в
выработке некоторой синтетической теории, лишенной основных недостатков и
эволюционистского подхода, и диалектического метода.
     Если новая культурная норма или ценность принимается широкой
аудиторией как необходимая, полезная часть культуры, если она выдерживает
конкуренцию с другими образцами культуры данного общества, она становится
частью этой культуры. В ходе дальнейшего использования культурный образец
усваивается людьми, входит как неотъемлемая часть в индивидуальную культуру
личностей, и процесс повторяется.
     К основным культурным процессам относят:
     Приспособление - принятие индивидом или группой культурных норм,
ценностей и эталонов действий новой среды, когда нормы и ценности, усвоенные в
старой среде, не приводят к удовлетворению потребностей, не создают
приемлемого поведения. Например, эмигранты в чужой стране пытаются
приспособиться к новой культуре; школьники поступают в институт и должны
приспосабливаться к новым требованиям, к новой среде. Иными словами,
приспособление - это формирование типа поведения, пригодного для жизни в
изменившихся условиях внешней среды. В той или иной степени процессы
приспособления протекают непрерывно, поскольку непрерывно меняются условия
внешней среды. В зависимости от оценки индивидом изменений внешней среды и
значимости    этих   изменений      процессы   приспособления   могут    быть
кратковременными или длительными.
     Приспособление представляет собой сложный процесс, в котором можно
выделить ряд особенностей. Это подчинение, компромисс, терпимость.
     Всякое изменение ситуации в среде, окружающей индивида или группу,
заставляет их либо подчиниться ему, либо вступить с ним в конфликт. Подчинение
- обязательное условие процесса приспособления, так как любое сопротивление
значительно затрудняет вхождение индивида в новую структуру, а конфликт
делает это вхождение или приспособление невозможным. Подчинение новым

                                                                           80
нормам, обычаям или правилам может быть осознанным или неосознанным, но в
жизни любого индивида оно встречается более часто, чем неповиновение и
отвержение новых норм.
     Компромисс - это форма приспособления, которая означает, что индивид или
группа соглашаются с изменяющимися условиями и культурой путем частичного
или полного принятия новых целей и способов их достижения. Каждый индивид
обычно старается достичь соглашения, учитывая собственные силы и то, какими
силами располагает окружающая изменяющаяся среда в определенной ситуации.
Компромисс - это баланс, временное соглашение; как только ситуация изменяется,
приходится искать новый компромисс. В тех случаях, когда цели и способы их
достижения у индивида или группы не могут удовлетворить индивида,
компромисса достичь не удается и индивид не приспосабливается к новым
условиям окружающей среды.
     Необходимым      условием    для      успешного      протекания      процесса
приспособления является терпимость по отношению к новой ситуации, новым
образцам культуры и новым ценностям. Например, с возрастом наше восприятие
культуры, изменений и нововведений меняется. Мы уже не можем полностью
принять молодежную культуру, однако можем и должны относиться к ней терпимо
и путем такого приспосабливания мирно сосуществовать с нашими детьми и
внуками. То же можно сказать об эмигранте, выезжающем в другую страну,
который просто обязан терпимо относиться к образцам чуждой ему культуры,
ставить себя на место окружающих его людей и пытаться понять их. В противном
случае процесс приспособления не будет успешным.
     Ассимиляция.   Ассимиляция    -    это    процесс   взаимного     культурного
проникновения, через который личности и группы приходят к разделяемой всеми
участниками процесса общей культуре. Это всегда двухсторонний процесс, в
котором каждая группа имеет возможности для проникновения своей культуры в
другие группы пропорционально своему размеру, престижу и другим факторам.
Процесс   ассимиляции     лучше    всего      проиллюстрировать      на   примере
американизации иммигрантов, прибывающих из Европы и Азии. Прибывшие в
большом количестве иммигранты в период с 1850 по 1913 г. в основном

                                                                               81
образовали иммигрантские колонии в городах на севере США. Внутри этих
этнических колоний - малой Италии, малой Польши и т.д. - они жили во многом в
соответствии с образцами европейской культуры, воспринимая некоторые
комплексы американской культуры. Однако их дети начинают очень резко
отвергать культуру родителей и впитывать культуру своей новой родины. Они
часто вступают в конфликт с родителями по поводу следования старым
культурным образцам. Что касается третьего поколения, то их американизация
практически завершается, и новоиспеченные американцы чувствуют наиболее
удобными и привычными американские образцы культуры. Таким образом,
культура мелкой группы ассимилировалась в культуре крупной группы.
     Ассимиляция может значительно ослаблять и гасить групповые конфликты,
смешивая отдельные группы в одну большую с однородной культурой. Это
происходит потому, что социальный конфликт предполагает разделение групп, но
когда культуры групп ассимилируются, устраняется и сама причина конфликта.


     Вопросы для повторения:
     1.      Назовите и дайте характеристику базовым социальным процессам
     2.      Проведите сравнительный анализ основных социальных процессов
     3.      Охарактеризуйте основные особенности социально-экономических
процессов.
     4.      Что понимается под собственно социальными процессами.
     5.      Какие существуют подходы к определению природы социальных
процессов
     6.      Дайте характеристику социально-культурным процессам
     7.      Определите причины, движущие факторы социальных процессов
     8.      Какие точки зрения на культуру и общество принято выделять
     9.      опишите две основные формы социальных процессов
     10.     Существует ли взаимосвязь между тремя базовыми социальными
процессами. Аргументируйте ответ




                                                                             82
      Используемая литература:
      1.     Антипина Г.С. Теоретико-методологические проблемы исследования
малых социальных групп. - Л., 1982.
      2.     Барулин В.С. Диалектика сфер общественной жизни. М., 1999
      3.     Бессонов Б.Н. Человек. - Л., 1989.
      4.     Осадчая Г.И. Социальная сфера общества: Теория и методология
социологического анализа. М.,1996.
      5.     Полторак В.А. Социология труда и управления. М., 1998
      6.     Российская социологическая энциклопедия. - М., 1998.
      7.     Сорокин П.А. Человек, цивилизация, общество. М., 1992
      8.     Фролов С.С. Социология: Учебник для высших учебных заведений. –
М ., 1996.
      9.     Ядов В.А. Социологическое исследование. - М., 1997.


      Тестовое задание:
      1. Социально-экономические процессы — это:
а) изменения в обществе, отображающиеся на его благосостоянии, политической и
экономической стабильности, условиях безопасности и пр.
б) изменения в экономике, влияющие на поведение людей
в) изменения в политической жизни, влияющие на благосостояние населения


      2. Особенностью социально-экономических процессов является:
а) изменение целеполагающего вектора социальных преобразований, заключающееся во внедрении в общественную жизнь мероприятий, составляющих
программную установку одной из влиятельных и организованных сил общества,
какой является политическая партия или общественное движение
б) их тесная привязка к деятельности предприятий (хозяйствующих субъектов),
крупных национально-государственных систем, регионов, которая определяет
масштабы, уровень, темпы и цели происходящих в русле этих объектов изменений.




                                                                          83
в) их тесная привязка к деятельности благотворительных, религиозных,
некоммерческих организаций, которая определяет масштабы, уровень, темпы и
цели происходящих в русле этих объектов изменений.


     3. Социальные процессы характеризуется:
а) масштабом
б) однонаправленностью
в) интенсивностью
г) все ответы верны
д) нет верного ответа


     4. Классическое определение социального процесса было дано:
а) Спенсер
б) Вебер
в) Сорокин
г) Конт


     5. Направленные социальные процессы характеризуются:
а) необратимостью
б) обратимостью
в) как круговой или замкнутый цикл


     6. Основным принципом теории эволюционного развития культуры
является:
а) радикальное изменение культурных элементов и культурных комплексов
б) постепенное изменение культурных элементов и культурных комплексов, в ходе
которого они полностью преобразуются.
в) все культурные образцы, произведенные людьми, представляют собой
конечные, т.е. недолговечные, явления.




                                                                          84
     7. Сторонники диалектического подхода предполагают, что:
а) культура развивается скачкообразно
б) культура не развивается, находится в застое
в) культура развивается по восходящей линии.


     8. Приспособление представляет собой сложный процесс, в котором
можно выделить ряд особенностей:
а) компромисс
б) давление
в) терпимость
г) подчинение
д) снисхождение
е) адаптация


     9. К сторонникам эволюционной теории развития культуры являются:
а) Маркс
б) Сорокин
в) Спенсер
г) Конт
д) Вебер


     10. В основе социально-экономических процессов лежит модель:
а) циклов Левинджера
б) волн Эллиотта
в) циклов Щербакова
г) динамики цены Белла
д) циклов Кондратьева.




                                                                    85
     Тема 5. Специфика структурно-функционального анализа как одного из
способов системного анализа.
     1. Области применения структурно-функционального анализа.
     2. Функционалистская теория Т. Парсонса.
     3. Теория социального действия.


     1. Области применения структурно-функционального анализа.
     Функциональный подход является одним из наиболее развитых и детально
разработанных подходов в социогуманитарном знании XX века, задающим
принципы исследования социокультурных явлений и процессов как системноорганизованной структурной целостности, в которой каждый элемент имеет
определенное       функциональное   значение.    Данный      подход     соотносится    со
структурным подходом, имеет с ним общие "генетические" корни и теоретикометодологические основания.
     В середине         XX века структурный и функциональный анализы были
переосмыслены в рамках "объединяющего" их системного подхода как два
различных аспекта системного анализа, т.е. исследования систем как целостных
единств, и две взаимодополняющие и взаимопроникающие друг в друга стратегии
их исследования. Это дало основания универсализировать функциональный и
структурный подходы как воплощающие всеобщие принципы любого научного
познания,     однако    наиболее    близкой     им   областью    остается,    все      же,
социогуманитарное знание. При этом если структурный анализ активно проникал
в гуманитарное знание (а во многом и зарождался в нем) - прежде всего в
лингвистике    и    литературоведении,   то     собственно    С.-Ф.А.    и   возник,    и
локализовался прежде всего в социальном знании (главным образом, в социологии
и британо-американской антропологии).
     В социологии структурный подход акцентирует аспект социальной
структуры (целостность взаимосвязанных элементов, процессы воспроизводства),
а функциональный - аспект социальной организации (принципы соотнесения и
функционирования элементов) социума, общества как системы в целом.


                                                                                       86
      Центральным    для     С.-Ф.А.     является       понятие     функции,     которая
рассматривается в нем в двух аспектах:
           1.    как назначение одного из элементов некоторой целостности по
      отношению к другому или к системе в целом;
           2.    как такая зависимость в рамках данной системы, при которой
      изменения одного оказываются производными от изменений другого.
      В своем развитии С.-Ф.А. прошел ряд этапов становления и представлен
несколькими основными версиями:
      1.   предысторию С.-Ф.А. связывают с идеями органицизма в социологии,
прежде всего с именем Спенсера ;
      2.   исходные методологические принципы заложил Дюркгейм и его
школа;
      3.   так называемый "ранний" функционализм представлен Британской
школой антропологии - прежде всего Радклиф-Брауном и Малиновским ;
      4.   собственно                    классический                    американский
структурный функционализм стал формироваться с 1930-х под влиянием круга
идей Сорокина (прежде всего Парсонсом);
      5.   в конце 1940-х основные идеи С.-Ф.А. были переинтерпретированы в
терминах системного подхода;
      6.   1950-1960-е - время доминирования С.-Ф.А. в социологии в виде двух
его   основных    версий:    функционального            императивизма    Парсонса          и
функционального структурализма Мертона; в это же время происходит экспансия
методологии С.-Ф.А. далеко за пределы социологии и антропологии, она начинает
трактоваться не только как социологическая, но и как общенаучная методология;
      7.   со второй половины 1960-х нарастает критика С.-Ф.А. с разных
теоретико-методологических      позиций    как    внутри     социологии,       так     и    в
общенаучной      методологии,      условно       этот      период    можно           назвать
"фальсификационным" по отношению к версиям классического С.-Ф.А.;
      8.   в эти же годы происходит кардинальное переосмысление основ С.-Ф.А.
с позиций социологии социальных изменений - Турен , П. Штомпка и др., что


                                                                                           87
привело к замене системно-организационных моделей описания социума
системно-процессуальными;
     9.     в постклассической перспективе (особенно с 1980-х) установки С.-Ф.А.
оказались    в   целом   сняты      в    различных   версиях   постструктуралистски
ориентированной социологии - Фуко              , Бурдье , Гидденс        и др., методологического индивидуализма            (Р. Будон), теории коммуникативного
действия (Хабермас - ), поздней философской антропологии;
     В истории социологической мысли С.-Ф.А. остается примером чуть ли не
единственной методологией, возникшей на собственном теоретическом основании.


     2. Функционалистская теория Т. Парсонса.
     Толкотт Парсонс (1902-1979) – центральная фигура в структурнофункционалистском направлении, создатель самой школы с множеством учеников.
Парсонс     по   праву   является       крупнейшим   представителем   теоретической
социологии XX века, основателем теории социальной системы и теории
социального действия. Он внёс решающий вклад в создание современного языка
социологии, в разработку основных понятий в их системном представлении.
     Первая крупная проблема, которую мы видим в теории Парсонса – это
понятие и содержание социальной системы, её структуры, структурных
компонентов и функций. Социолог признаёт, что к этому времени сложились
определённые предпосылки для такого исследования общества, наиболее
значительными из которых были:
     1.     Достижение клинической психологии, представляющей человеческий
индивид как динамическую структурно-функциональную систему;
     2.     Результаты, полученные социальной и культурной антропологией;
     3.     По мнению Парсонса, Дюркгейм показал подлинное структурнофункциональное понимание социальной системы с вычленением её наиболее
важных элементов и функций;
     4.     Работы немецкого социолога М. Вебера содержали обоснование
социальных действий индивидов в контексте функционирования социальных
организаций и институтов.

                                                                                88
       В центре исследования Парсонса – индивиды и их действия. При этом
социолог приходит к выводу, что социальные действия людей: во-первых,
нормативно регулируются и, во-вторых, происходят в рамках системы ценностей.
Общество представляет собой нормативную общность. Социальные системы, по
определению Парсонса, - это системы, образуемые состояниями и процессами
социального взаимодействия между действующими субъектами. Поскольку сама
социальная система образуется интеракциями человеческих индивидов, то каждый
участник является одновременно и актёром, обладающим определёнными целями,
идеями, установками, и объектом ориентации, как для других актёров, так и для
себя    самого.    Ядром   социальной   системы   является   структурированный
нормативный порядок, посредством которого организуется коллективная жизнь.
Как порядок, чтобы быть значимым и легитимным, он содержит ценности,
дифференцированные и упорядоченные правила и нормы, которые соотнесены с
культурой. Коллектив людей, который охвачен нормативной системой, находится
под её "юрисдикцией", именуемой Парсонсом «социетальной общностью».
       Таким образом, социальная система выступает в виде структуры, состоящей
из ценностей, норм, коллективных организаций и ролей. Эти четыре структурных
категорий в концептуальной схеме Парсонса соотносятся с определёнными
функциональными требованиями. Иными словами, чтобы существовать и
развиваться, быть жизненной, любая социальная система должна отвечать четырём
основным функциональным требованиям. Это – адаптация, целедостижение,
интеграция и удержание, сохранение образца. 4 функциональные требования
выполняют      4   вышеназванные   компоненты     системы    (ценности,   нормы,
коллективные организации, роли), олицетворяемые определёнными социальными
институтами.
       Ценности являются первичными для сохранения и поддержания образца
функционирующей системы, что предполагает передачу их из поколения в
поколение через воспитание и овладение элементами культуры общества. Семья,
школа, религия, государство и другие общественные институты выполняют данное
функциональное требование. Особая роль принадлежит институтам социального
контроля. Каждый общественный институт имеет свои целевые установки.

                                                                              89
Главной функцией роли в социальной системе является адаптация, которая
касается отношений между системой и её средой: чтобы существовать и
развиваться система должна обладать определенной степенью контроля над своей
средой, прежде всего экономической, которая является источником материальных
благ и жизнедеятельности людей. Вообще способность выполнять значимые
ролевые действия является, по Парсонсу, наиболее общим адаптивным ресурсом
любого общества.
     Вторая крупная проблема, которую необходимо выделить в теории Парсонса
– это проблема социального порядка, природы интеграции, стабильности
социальных систем. В этом аспекте центральную, главенствующую роль играют
культура и культурные ценности.
     В жизни люди в процессе взаимодействия одновременно противодействуют
друг другу. Это характерно и в классовых, групповых и личностных
взаимоотношениях. Поэтому важно, чтобы сила и факторы взаимодействия
преобладали над силами и факторами противодействия, а объединяющее начало
было сильнее, чем тенденция к разъединению. Пока сохраняются отношения
взаимодействия между личностью, культурой и социальной системой, система –
жизнеспособна.
     Вместе с тем, ни ценности сами по себе, ни стандартизированные ролевые
ожидания не обеспечивают интеграцию и социальный порядок без формирования
институциональной структуры, под которой понимаются группы ценностей,
стандартизированные нормы и ожидания, а также система социального контроля.
Процесс     институционализации,     по    Парсонсу,     –    это    интеграция
стандартизированных ожиданий с разными формами социального контроля –
материального, духовного и административного. Культура, ценности, играют не
только основополагающую роль в процессах институционализации сами по себе,
но   как   бы    и   санкционируют   всю   правовую    систему.   Эффективность
институциональных форм и правовых систем зависит не только от того, как в них
выражены целостные ориентации людей – что им дорого и что они ценят, - но и от
того, какую моральную поддержку оказывает этим формам общество людей.


                                                                             90
       Таким образом, система стабильна, устойчива, консенсус обеспечен, если
она   развивается     по    выше   изложенной      схеме,      соблюдая    правила
институциональной     интеграции   и    эволюции      политических,     социальных,
экономических институтов в соответствие с теми общими ценностями, которые
стимулируют предсказуемое социальное поведение большинства людей.
       Третья крупная проблема, важная для целостного представления теории
социальной системы – это проблема социальных изменений и эволюций. Говоря о
порядке и стабильности, о консенсусе, Парсонс вместе с тем видел процессы,
которые   приводят    к    социальным   изменениям.     Социолог   отмечает,    что
практическое изучение этих процессов – задача эмпирического исследования.
       В работе "Функциональная теория изменения" Парсонс замечает, что на
практике ни одна социальная система не находится в состоянии идеального
равновесия. Хотя определённая степень равновесия необходима для обеспечения
жизнеспособности     системы. Поэтому процесс социального             изменения он
представляет, как "подвижное равновесие".
       Процессу эволюционного развития соответствует процесс инновации,
который означает прорыв и обеспечивает обществу новый уровень адаптивной
способности. Инновация, прежде всего, охватывает сферу культуры и ценностей.
       Дифференциация общества требует интеграции. Так, например, в системе,
где есть найм, различные профессии, глава дома в традиционном обществе уже не
может контролировать производство в рамках своей прежней роли, определяемой
родством. Производственная организация должна, поэтому разработать систему
авторитета, которой не было в системе родства. Производственные и домашние
коллективы должны быть скоординированы внутри более широкой системы
посредством изменений в структуре локального сообщества. Тем самым
возникают новые "правила" игры и условия для выполнения новых ролей. Парсонс
отмечает, что наиболее важным в новой легитимации является новая ценностная
ориентация человека, особенно в его двух дифференцированных сферах действия и
ответственности - в его профессиональной роли и в его семье.
       Парсонс рассматривает социальную эволюцию как движение от простых к
более сложным формам общества. С течением времени происходят изменения в

                                                                                91
сфере культуры, меняются ценности, что и предопределяет более масштабные
образцы перемен. Для их обозначения Парсонс выделяет две группы культурных
ценностей, которые он называет структурными переменными А и Б. Основанием
для их разграничения служат способы, с помощью которых общество решает
самые жизненно важные вопросы своих членов.
        Согласно Парсонсу, структурные переменные типа А характерны для
простых обществ, в то время как структурные переменные типа Б свойственны
исторически более высоким индустриальным обществам. Конкретизирует свой
взгляд на общественную эволюцию социолог посредством следующих пяти
дилемм, в которых первая часть относится к обществу со структурными
переменными типа А, а вторая - к типу Б.
        Структурные переменные типа А           Структурные переменные типа Б
                                                                    Достижение
 Предписание
                                                    Статус индивида достигается
 Статус предписан, он определяется
                                                   благодаря его личным усилиям
типом семьи, в которой индивид рожден
                                                               (усердная работа)
                                                                 Специфичность
 Диффузность
                                                              Люди вступают во
 Люди вступают во взаимоотношения,
                                           взаимоотношения, чтобы удовлетворить
чтобы    удовлетворить   широкий    круг
                                             конкретные потребности (отношения
потребностей
                                                между покупателем и продавцом)
                                                                  Универсализм
 Партикуляризм
                                                  Индивиды действуют сообразно
 Индивиды ведут себя по-разному с
                                            универсальным принципам, например,
конкретными людьми, например, они
                                                перед законом все равны, поэтому
лояльны по отношению к членам семьи,
                                                 полицейский при необходимости
но не к незнакомцам
                                                    арестует своего родственника
 Аффективность                                       Аффективная нейтральность
 Люди стремятся удовлетворить свои                        Люди становятся более
желания как можно быстрее                     нейтральными относительно сроков


                                                                             92
                                           вознаграждения (сбережение средств для
                                                                больших покупок)
 Коллективная ориентация                                       Ориентация на себя
 Люди     ставят   интересы   социальной           Прежде всего, люди преследуют
группы, к которой принадлежат, выше             свои интересы, а не интересы своей
интересов собственных                                          социальной группы


        По Парсонсу, социальная эволюция обществ предполагает движение к
структурным переменным типа Б. Если же общество окажется не в состоянии
двигаться в этом направлении, то в нем начинается стагнация, ибо структурные
переменные типа А противодействуют общественному прогрессу: общество, в
котором статус предписан, препятствует наиболее способным индивидам
выполнять важные социальные роли.
        Свои взгляды на социальную эволюцию сам Парсонс рассматривал как
исходные, нуждающиеся в развитии.


        3. Теория социального действия.
        Социология, по Веберу, так же как и история, изучает поведение индивида
или группы индивидов. Отдельный индивид и его поведение являются как бы
«клеточкой» социологии и истории, их «атомом», тем простейшим единством,
которое не подлежит дальнейшему разложению и расщеплению. Поведение
индивида изучает, однако, и психология. В чем же отличие психологического и
социологического подходов к изучению индивидуального поведения?
        Социология, говорит Вебер, рассматривает поведение личности лишь
постольку, поскольку личность вкладывает свои действия определенный смысл.
Только такое поведение может интересовать социолога; что же касается
психологии, то для нее этот момент не является определяющим. «Действием,–
пишет он,– называется человеческое поведение в том случае и поскольку, если и
поскольку действующий индивид или действующие индивиды связывают с ним
субъективный смысл». При этом Вебер имеет в виду тот смысл, который
вкладывает в действие сам индивид, – то есть субъективно подразумеваемый
                                                                               93
смысл (социология по Веберу, не имеет дела с метафизическими реальностями и
не является наукой нормативной), и не о том «объективном» смысле, который
могут в конечном счете получать действия индивида уже независимо от его
собственных намерений. Социология, по Веберу, должна быть «понимающей»
постольку, поскольку действие индивида осмысленно.
     С принципом «понимания» связана одна из центральных методологически
категорий веберовской социологии – категория социального действия. Насколько
важна для Вебера эта категория, можно судить по тому, что он определяет
социологию как науку, изучающую социальное действие. Как же определяет Вебер
само социальное действие? «Действием следует называть человеческое поведение
(безразлично, внешнее или внутренне деяние, недеяние или претерпевание), если и
поскольку    действующий   и   действующие    связывают    с    ним    некоторый
субъективный смысл. Но «социальным действием» следует называть такое,
которое по своему смыслу, подразумеваемому действующим или действующими,
отнесено к поведению других и этим ориентировано в своем протекании».
     Таким    образом,   социальное   действие   предполагает    два    момента:
субъективную мотивацию индивида или группы, без которой вообще нельзя
говорить о действии, и ориентацию на другого (других), которую Вебер называет
еще и «ожиданием» и без которой действие не может рассматриваться как
социальное действие.
     Категория социального действия, требующая исходить из понимания
мотивов индивида, есть тот решающий пункт, в котором социологический подход
Вебера отличается от социологии Э. Дюркгейма. В противоположность
Дюркгейму Вебер считает, что ни общество в целом, ни те или иные формы
коллективности не должны рассматриваться в качестве субъектов действия:
таковыми могут быть только отдельные индивиды. «Для других (например,
юридических) познавательных целей или для целей практических может оказаться
целесообразным и просто неизбежным рассмотрение социальных образований
(«государства», «товарищества», «акционерного общества», «учреждения») точно
так, как если бы они были отдельными индивидами (например, как носителей прав
и обязанностей или как виновников действий, имеющих юридическую силу). Но с

                                                                              94
точки зрения социологии, которая дает понимающее истолкование действия, эти
образования суть только процессы и связи специфических действий отдельных
людей, так как только последние являются понятными для нас носителями
действий, имеющих смысловую ориентацию».
     Вебер не исключает возможности использования в социологии таких
понятий, как семья, нация, государство, армия, но он требует при этом не
забывать, что эти формы коллективностей не являются реально субъектами
социального действия, и потому не приписывать им волю или мышление, не
прибегать к понятиям коллективной воли или коллективной мысли иначе как в
метафорическом смысле.
     Итак, социология должна ориентироваться на действие индивида или группы
индивидов. При этом наиболее «понятным» является действие осмысленное, то
есть направленное к достижению ясно сознаваемых самим действующим
индивидом целей, и использующее для достижения этих целей средства,
признаваемые за адекватные самим действующим индивидом. Описанный тип
действия Вебер называет целенаправленным. Осмысленное целенаправленное
действие на является предметом психологии именно потому, что цель, которую
ставит перед собой индивид, не может быть понята, если исходить только из
анализа его душевной жизни. Рассмотрение этой цели выводит нас за пределы
психологизма. Правда, связь между целью и выбираемыми для ее реализации
средствами опосредована психологией индивида; однако, согласно Веберу, чем
ближе действие к целерационализму, тем меньше коэффициент психологического
преломления, «чище», рациональнее связь между целью и средствами.
     Это, разумеется, не значит, что Вебер рассматривает целерациональное
действие как некий всеобщий тип действия; напротив, он не считает его не только
всеобщим,   но   даже    и   преобладающим     в   эмпирической     реальности.
Целерациональное действие есть идеальный тип, а не эмпирически общее, тем
более не всеобщее. Как идеальный тип, оно в чистом виде редко встречается в
реальности. Именно целерациональное действие служит у Вебера образцом
социального действия, с которым соотносятся все остальные виды действия. Вот в


                                                                            95
каком порядке перечисляет их Вебер: «Для социологии существуют следующие
типы действия:
     1.      более или менее приближенно достигнутый правильный тип;
     2.      (субъективно) целерационально ориентированный тип;
     3.      действие, более или менее сознательно и более или менее однозначно
целерационально ориентированное;
     4.      действие, ориентированное не целерационально, но понятное по
своему смыслу;
     5.      действие, по своему смыслу более или менее понятно мотивированное,
однако нарушаемое – более или менее сильно –вторжением непонятных
элементов;
     6.      действие, в котором совершенно непонятные психологические или
физические факты связаны «с» человеком или «в» человеке незаметными
переходами».
     Как видим, эта шкала построена по принципу сравнения всякого действия
индивида     с   целерациональным     (или   правильно-рациональным)      действием.
Понимание в чистом виде имеет место именно в случае целерационального
действия.    Вебер   считает,   что   в   этом   случае   уже   нельзя   говорить   о
психологическом понимании, поскольку смысл действия, его цель лежат за
пределами психологии.




                                                                                    96
     Список литературы:
 1. Вебер М. Избранные произведения: Пер. с нем./Сост., общ.ред. и послесл.
    Ю.Н. Давыдова; Предисл. П.П. Гайденко.–М.:Прогресс, 1990.
 2. Парсонс Т. Система современных обществ. – М.: АспектПресс, 1997.
 3. Волков Ю.Г., Мостовая И.В. Социология: Учебник для вузов.– Гаударика,
    1998.


     Вопросы для самоконтроля и дискуссии:
     1.     Каковы особенности возникновения структурно-функционального
подхода?
     2.     Перечислите основные этапы возникновения структурнофункционального подхода.
     3.     Что представляет собой социальная система по Т.Парсонсу?
     4.     В чем заключается проблема социального порядка, природы
интеграции, стабильности социальных систем?
     5.     Какова роль социальных изменений и эволюции с точки зрения
Т.Парсонса?
     6.     Назовите структурные переменные типа А и структурные
переменные типа B.
     7.     Что представляет собой социология по М.Веберу?
     8.     Какие типы действия выделяет М.Вебер?
     9.     С точки зрения М.Вебера на что должна ориентироваться
социология?
     10.    В чем заключаются основные положения теории социального
действия?


Тестовые задания:


     1. Как соотносятся структурный и функциональный подход?
1. имеют общие "генетические" корни;

                                                                          97
2. не имеют общих теоретико-методологических оснований;
3. противопоставляются друг другу.


     2. В каком аспекте НЕ рассматривается функция в структурнофункциональном подходе?
1. как назначение одного из элементов некоторой целостности по отношению к
другому или к системе в целом;
2. как такая зависимость в рамках данной системы, при которой изменения
одного оказываются производными от изменений другого;
3. как такое назначение одного из элементов, которое определяет назначения
всех остальных элементов данной целостности.


     3.      С   чьими   именами       связано     становление   структурнофункционального подхода?
1. Спенсер
2. Дюркгейм
3. Джеймс
4. Парсонс
5. Малиновский
6. Милль
7. Шюц
8. Сорокин
9. Конт


     4. Что есть, по определению Т.Парсонса, система образуемая
состояниями      и   процессами      социального     взаимодействия   между
действующими субъектами:
1. Социальная система;
2. Общество;
3. Институциональная система.

                                                                          98
         5. Что НЕ входит в структуру социальной системы (Т.Парсонс)?
1. ценности;
2. нормы;
3. общественные институты;
4. коллективные организации;
5. роли


         6. Сопоставьте согласно Т. Парсонсу:
1. структурные переменные типа А;
2. структурные переменные типа Б;
а. характерны для простых обществ;
б. свойственны исторически более высоким индустриальным обществам.


         7. Утверждал ли Т.Парсонс, что общество представляет собой
нормативную общность:
1. да;
2. нет.


         8. Социология, по М. Веберу, должна быть:
1. осмысленной;
2. понимающей;
3. доказательной.


         9. Кому принадлежит мысль о том, что ни общество в целом, ни те или
иные формы коллективности не должны рассматриваться в качестве
субъектов действия: таковыми могут быть только отдельные индивиды:
1. Дюркгейм;
2. Спенсер;
3. Вебер;



                                                                          99
     10. По М.Веберу социология должна ориентироваться на:
1. действие индивида или группы индивидов;
2. исторический опыт;
3. социальные системы;




                                                             100
     Тема 6. Стадии социального управления.
    1. Социальное прогнозирование.
    2. Социальное проектирование.
    3. Социальное планирование.


     1. Социальное прогнозирование.
     Социальное прогнозирование - область социологических исследований
(перспективы социальных явлений и процессов) и вместе с тем часть
междисциплинарного комплекса исследований будущего. В СССР получило
развитие во второй половине 60-х, когда "бум прогнозов" достиг Москвы. Затем
было разгромлено в конце 60-х и на протяжении 70-80-х гг. развивалось двумя
путями: официальным (в составе "Комплексной программы научно-технического
прогресса", служившей как бы научным прикрытием волюнтаристского
планирования) и неофициальным (в одном из комитетов Союза научных и
инженерных обществ). В 1989-1990 гг. обе ветви вошли в состояние коллапса. С
начала 90-х гг. делаются попытки возродить это направление социальных
исследований   в   рамках   Ассоциации   содействия   Всемирной   федерации
исследований будущего.
     Содержание социальных прогнозов сводится в основном к оценкам
ожидаемых и желательных изменений в социальной организации труда, власти,
армии, семьи, образования, науки, культуры, здравоохранения, расселения,
охраны окружающей среды и общественного порядка, денаркотизации общества
(никотин, алкоголь, более сильные наркотики).
     В научной литературе существует несколько подходов к объяснению
сущности прогнозирования. Наибольшее распространение получила точка
зрения И.В.Бестужева-Лады, который исходит из того, что прогноз не
предусматривает решения проблем будущего. Его задача иная: содействовать
научному обоснованию планов и решений. Прогнозирование предположительно
характеризует возможный набор необходимых путей и средств претворения в
жизнь намечаемой программы действий. В этой связи ряд авторов считает, что

                                                                        101
под прогнозом следует иметь в виду вероятностное утверждение о будущем с
относительно высокой степенью достоверности. Его отличие от предвидения
заключается      в   том,    что      последнее   трактуется   как   аподиктическое
(невероятностное) утверждение о будущем, основанное на абсолютной
достоверности,       или    (другой     подход)   представляет   собой    логически
сконструированную модель возможного будущего с пока не определенным
уровнем достоверности. Не трудно заметить, что в качестве основания для
разграничения терминов используется степень достоверности высказываний о
будущем.
     Есть и другие точки зрения. По мнению К.Шустера, прогноз имеет
конкретный характер и обязательно связан с "календарем", т.е. с определенными
количественными оценками. В соответствии с этим он относит ожидаемое
количество преступлений в следующем календарном году к разряду прогнозов, а
досрочное освобождение заключенного при известных условиях к категории
предсказаний. А.Шмидт и Д.Смит заявляют, что под прогнозом обычно
понимают количественное предсказание. Таким образом, "демаркационная
линия" проводится между качественными (предсказание) и количественными
(прогноз) оценками будущего.
     Интересно соображение, высказанное Д.Джонсоном. Он считает, что
предсказание является прерогативой физических наук, так как требует
применения "охватывающего закона". Поскольку же социальные дисциплины
располагают слабым основанием для формулирования законов такого типа, они
ограничиваются прогнозами, отражающими реалистичные или вероятные
комбинации предполагаемых ориентиров и исходных условий. Прогнозы
социальных    дисциплин,       по      его   мнению,   выступают     "заменителями"
предсказаний более точных наук.
     Некоторые авторы не особенно затрудняют себя с определением сущности
прогнозирования в том плане, что не отделяют его от предвидения и
планирования. Рациональный момент в этих рассуждениях есть, так как



                                                                               102
социальное      планирование     до   определенной      степени       является    и
прогнозированием, но не наоборот.
       Плохую службу в социальной прогностике сыграл тот факт, что она в
какой-то мере стала идентифицироваться со словом "пророчество", за которым
закрепился однозначный негативный смысл. Однако, не говоря уже о
социальной прогностике, пророчество не лишено позитивных начал.
       Выяснение     сущности    прогнозирования      неразрывно      связано,   по
справедливому утверждению В.А.Лисичкина, с необходимостью "выработки
специфически прогностической системы понятий", в том числе "правильного
определения понятия "прогноз" и отграничения его от таких понятий, как
предвидение, предсказание, план, программа, проект, ожидание, предположение,
гипотеза".
       В работах, посвященных этому вопросу или затрагивающих его (имеются в
виду       работы   И.В.Бестужева-Лады,     А.В.Брушлинского,         А.М.Гендина,
Т.М.Румянцевой, Л.Л.Рыбаковского, А.В.Рябушина и др.), высказано немало
интересных мыслей о специфике и соотношении основных понятий социальной
прогностики. Сложность и трудность этой задачи объясняется прежде всего тем,
что вопрос о разграничении категорий при анализе проблем будущего до
недавних пор не был предметом специального исследования. Ее решение не
замыкается     кругом   внутренних    запросов   прогностики      и   предполагает
терминологически-смысловую "стыковку" с другими науками, прошедшими
более или менее длительный путь развития. И здесь возникает весьма
противоречивая ситуация.
       С    одной   стороны,   понятийный   аппарат    социальной     прогностики,
изучающей законы, принципы и методы прогнозирования, не может быть просто
заимствован из конкретных наук. Он отличается универсальностью терминов,
т.е. применимостью каждого из них с "приписанным" ему значением в разных
отраслях знаний.
       С другой стороны, при совершенствовании понятийного аппарата
социальная прогностика не может игнорировать традиции, исторически

                                                                                 103
сложившиеся в русле различных наук, когда они выполняли предсказательные
функции. Сюда относятся и особенности использования терминов (например,
предпочтение, оказываемое тем или другим), и их истолкование.
     Но не следует и преувеличивать тот факт, что за пределами социальной
прогностики продолжает существовать недифференцированный к ней подход:
важно, чтобы сама прогностика и ее разработки постоянно углубляли понимание
проблем прогнозирования.
     Введение в оборот в качестве синонимов ряда терминов, относящихся
одновременно к числу основных категорий прогностики, создает условия
(конечно, после того, как в самой прогностике за каждой категорией закрепится
свое значение) для последующего их разграничения во всех науках, в том числе
и в социологии.
     Это    направление    дальнейшего     развития   представляется   наиболее
вероятным. Бесспорно то, что при наличии дилеммы, порожденной действием
двух тенденций в использовании прогностической терминологии, выбор в
социологии определяется в зависимости от решаемых задач. Именно такой
подход дает возможность преодолеть сомнения, высказанные отдельными
учеными, что "в социологических теориях нет никаких основ для прогнозов на
будущее".
     Нужно сказать еще о таких отличительных особенностях социального
прогнозирования. Во-первых, формулировка цели здесь носит сравнительно
общий и абстрактный характер: она допускает большую степень вероятности.
Цель прогнозирования - на основе анализа состояния и поведения системы в
прошлом     и   изучения   тенденций     изменения    факторов,   влияющих    на
рассматриваемую     систему,   правильно      определить    количественные    и
качественные параметры ее развития в перспективе, раскрыть содержание
ситуации, в которой окажется система.
     Во-вторых, социальное прогнозирование не обладает директивным
характером. Другими словами, качественное отличие вариантного прогноза от
конкретного плана заключается в том, что прогноз дает информацию для

                                                                             104
обоснования решения и выбора методов планирования. Он указывает на
возможность того или иного пути развития в будущем, а в плане выражено
решение о том, какую из возможностей общество реализует.
     И, наконец, социальное прогнозирование обладает специфическими
методами:     сложной   экстраполяцией,    моделированием,    возможностью
проведения эксперимента. Остановимся на этом подробнее.
     Социальное прогнозирование применяет несколько методов. Прежде всего
это метод экспертных оценок, призванный дать объективную характеристику
качественных и количественных сторон объекта прогнозирования на основе
обработки и анализа совокупности индивидуальных мнений экспертов. Качество
экспертной оценки, ее надежность и обоснованность в решающей степени
зависят от выбранной методики сбора и обработки индивидуальных экспертных
значений, которая включает следующие этапы: выбор состава экспертов и
оценку их компетентности; составление анкет для опроса экспертов; получение
экспертных заключений; оценку согласованности мнений экспертов; оценку
достоверности результатов; составление программы для обработки экспертных
заключений.
     Решение    такой   непростой   задачи,   как   прогнозирование   новых
направлений, необходимое для определения перспективы, тенденций, требует
более совершенных научно-организационных методов получения экспертных
оценок.
     Один из них именуется "методом дельфийского оракула", или "методом
Дельфи". Он предусматривает сложную процедуру получения и математической
обработки ответов. На ее основе ученые выдвигают прогнозы на десятки лет
вперед, касающиеся научно-технического и социального прогресса, военнополитических и некоторых иных проблем. Но в какой степени надежны
составленные подобным образом долгосрочные (а тем более сверхдолгосрочные)
предвидения и сам метод их формирования?
     Прогнозы, получаемые с помощью "метода Дельфи", строятся на
исследовании и объективном знании объекта с учетом субъективных взглядов и

                                                                        105
мнений опрашиваемых относительно этого будущего. При этом большую роль
играет интуиция, которая может подсказать правильное решение, поскольку она
основывается на большом опыте эксперта. Безусловно, в таких случаях прогнозы
иногда оказываются ошибочными, чему история знает немало примеров.
Поэтому и интуитивный подход далеко не всегда приводит к нужным
результатам, особенно при решении задач большой сложности, а социальное
прогнозирование все чаще сталкивается именно с такими задачами. Изучение
интуитивных прогнозов, пишет, например, австрийский прогнозист Э.Янч,
обнаруживает, что "они представляют собой скорее беспорядочные обрывки
систематического   мышления,    некритические   экстраполяции    нынешнего
состояния дел и повторения других прогнозов".
     Обычно "метод Дельфи" позволяет выявить преобладающее суждение
опрашиваемых по избранному кругу проблем. Он особенно пригоден при
составлении краткосрочных прогнозов, предсказании локальных событий, т.е. в
сравнительно простых случаях. Но использование метода экспертных оценок в
любом его варианте для долгосрочного, комплексного и тем более глобального
социального предвидения повышает надежность прогнозов.
     Наряду с положительными сторонами метода экспертных оценок
необходимо отметить и его недостатки: он громоздок, так как много времени
уходит на каждый цикл получения ответов экспертов, дающих довольно
большой объем информации. Кроме того, поскольку метод основан на интуиции
и субъективных взглядах опрашиваемых, качество оценки прямо зависит от
квалификации экспертов.
     Метод математического моделирования (оптимизации решений) связан с
поиском различных вариантов развития, что дает возможность отобрать
оптимальный для данных условий вариант. Задача выбора оптимального
варианта долгосрочного перспективного развития требует определения критерия
оптимальности, который должен отражать эффективность функционирования
системы и иметь простое математическое выражение. Среди методов решения
задач оптимизации широко распространено линейное программирование. В

                                                                        106
задачах динамического программирования рассматривают систему, которая со
временем может менять свое состояние, причем можно управлять этим
процессом.
     Все       математические    модели   и    методы     прогнозирования   имеют
вероятностный характер и видоизменяются в зависимости от длительности
периода прогнозирования. Использование моделей повышает эффективность
прогнозирования, позволяет рассмотреть большое количество возможных
вариантов и выбрать наиболее приемлемый. Однако есть и отрицательные
стороны    в    моделировании,    обусловленные      недостаточной   точностью    и
эластичностью моделей при прогнозе на длительный период.
     Метод       экстраполяции     направлен    на      построение   динамических
(статистических или логических) рядов показателей прогнозируемого процесса с
возможно более ранней даты в прошлом вплоть до даты упреждения прогнозов.
Большой эффект при этом дает использование формул сложной экстраполяции,
выводов теории вероятностей, теории игр - всего арсенала современной
математики и кибернетики, что позволяет точнее оценивать масштабы
возможных сдвигов в экстраполируемых тенденциях.
     В социальном прогнозировании ограничены возможности экстраполяции.
Это вызвано рядом причин. Некоторые социальные процессы развиваются по
кривым, близким к логической функции. До какого-то периода процесс
медленно нарастает, затем наступает период бурного развития, который
завершается этапом насыщения. После этого процесс опять стабилизируется. Не
учет этого требования приводит к серьезным ошибкам.
     Одним из путей проверки надежности этого метода может явиться
экстраполяция кривых роста "до абсурда". Он показывает, что действующий
механизм в перспективе должен измениться, возникнут новые тенденции его
развития. В этом случае для правильного решения необходим комплексный
подход, сочетающий логический анализ, экспертные оценки и нормативные
расчеты.



                                                                                 107
        Таким образом, социальное прогнозирование базируется на изучении
объективных закономерностей научно-технического и социального прогресса, а
также     на    моделировании     вариантов    их      будущего    развития    с   целью
формирования, обоснования и оптимизации перспективных решений.
        Зарубежный        опыт   (в    частности       США)    свидетельствует,      что
прогнозирование социальных систем занимает ведущее место (53%) среди
других областей исследования. По временным параметрам соотношение
исследований в процентах таково: на 5 – 10 лет – 52%; на 5 – 25 лет – 64%; на 10
– 25 и более лет – 26%.
        Сам     процесс   прогнозирования     предполагает:       проведение   краткого
ретроспективного анализа прогнозируемого объекта; описание современного
состояния       объекта    (сравнительный     анализ     наблюдаемых     тенденций     в
отечественном и зарубежном опыте); выявление проблем:
        • уже решенных, но их внедрение и реализация только начинаются;
        • тех     проблем,   которые    решены,     но    не   нашли     практического
          использования;
        • оценки экспертов по ведущим научным исследованиям в данной
          области.
        К числу основных условий надежности прогнозов следует отнести:
        а) глубину и объективность анализа;
        б) знание конкретных условий;
        в) оперативность, компетентность и быстроту в проведении и обработке
материалов.
        Особое значение в социальном прогнозировании имеет информация, банк
данных статистического материала.
        В теоретико-методологическом отношении необходимо учитывать ряд
важнейших положений:
        • восприятие социальных процессов как объективной реальности;
        • использование целостного, системного подхода к исследованию;


                                                                                     108
     • исторический детерминизм, т.е. признание следственно-причинных
          обусловленностей данных процессов.
     Анализируя уровень прогностической деятельности, следует учитывать
множество факторов, влияющих на эффективность прогнозов, их качественные
характеристики.
     Есть факторы принципиального, методологического характера, высокой
степени    сложности.   Это,   прежде   всего   умение,    учитывать   специфику
взаимосвязей социально-экономического и духовно-идеалогического аспектов
при разработке моделей, прогнозов и их результат.
     Некоторые недостатки организационного характера следует относить к
двум группам лиц: к тем, кто разрабатывает модели и прогнозы, и к тем, кто
пытается реализовать результаты исследований.
     Недостаточно       высокий   профессиональный        уровень   прогнозистов,
экспертов, неинформированность их о позициях потенциальных заказчиков, в
интересах которых разрабатываются те или иные модели и прогнозы, приводят к
целому ряду нежелательных моментов, на основании которых можно сделать ряд
выводов.
     Первый вывод – это несоответствие в прогностических отчетах объемов
описательно-информационных        (до   90%)     материалов     процессуальному
содержанию. В результате наименьший объем по сравнению с ретроспекцией
занимает крайне важная информация о мерах прогнозирования, процедуре
обработки информации, используемых источниках.
     Второй вывод – состоит в том, что нередко преимущественное внимание
уделяется исследовательскому подходу к самому процессу разработки прогнозов
и меньше – анализу прогностического фона взаимосвязей различных факторов,
так называемого внешнего окружения, использования прогностических систем
высшего порядка.
     Третий вывод заключается в нечетком определении целей разработки
прогнозов, что приводит к вовлечению в описание объекта как в периоде



                                                                             109
ретроспекции, так и в заключительной части прогноза зачастую большого
количества факторов и условий, не имеющих научно-информативной ценности.
     Четвертый вывод – это появление волюнтаристских устремлений со
стороны     представителей    власти,   пытающихся     игнорировать           научные
рекомендации,    подменяя     их   собственным     видением       или     внедрением
существующих     зарубежных     моделей   без    должного       анализа    возможной
адаптации их к российским условиям. Примером такого рода могут служить
попытки перенести модели западной экономики и демократии в Россию. Они
приобретают уродливую форму, поскольку в процессе их реализации не
учитываются не только особенности экономической сферы, но и исторические
традиции, социальная специфика, духовно-нравственная атмосфера нашей
страны.
     Если сгруппировать основные ошибки при прогнозировании социальных
процессов, то они сведутся к следующим:
     •      Соотношение       между       прогнозами        и      ретроспективной
направленностью не в пользу прогноза.
     •      Недостаточное освещение прогнозного фона внешнего окружения,
тех факторов и процессов, которые оказывают влияние.
     •      Неразработанность методических и процедурных аспектов.
     •      Ограниченный объем информации.
     •      Отсутствие должной организационно-правовой основы процессов
прогнозирования.
     •      Слабая    научная      разработанность     теории,            методологии
прогнозирования.
     Недостатки информационного обеспечения прогнозов варьируются в
первую очередь в использовании узковедомственных данных, без должного
учета, сравнения, сопоставления совокупной информации по смежным отраслям.
     Неразработанность       организационно-правовой            основы      процессов
прогнозирования не позволяет в должной мере привлекать к разработке
прогнозов    специалистов     различных    областей    научной           деятельности,
                                                                                  110
разработчиков смежных проблем, хотя всё большее развитие получают
временные творческие коллективы, включающие в себя специалистов из разных
сфер деятельности – но находящихся в профессиональном взаимодействии.


     2. Социальное проектирование.
     Что такое социальное проектирование, когда оно возникло? Одни
исследователи считают, что социальное проектирование было всегда, во всяком
случае уже с античности, в этом смысле "Государство" Платона может считаться
одним из первых социальных проектов. Другие утверждают, что о социальном
проектировании можно говорить, только начиная с 20–30-х годов нашего
столетия, когда сложилась идеология проектирования, в рамках которой была
поставлена задача проектирования новых общественных отношений, нового
человека, социалистической культуры, т.е. того, что сегодня относят к
социальной    деятельности.   Существует   точка    зрения,   что     социальное
проектирование формируется только сейчас, поскольку в настоящее время
произошло осознание социального проектирования и складываются его образцы,
в которых целенаправленно проводятся идеология и методы проектирования, а
также социологический подход.
     Существуют различные виды проектирования. Исторически научно
обоснованные методы проектирования впервые стали применяться в архитектуре
и машиностроении. Все большее распространение получает проектирование при
решении проблем расселения, а также при совершенствовании систем
управления.
     В настоящее время наряду с традиционными видами складываются новые
самостоятельные направления проектирования - человеко-машинных систем,
экологическое,   инженерно-психологическое   и     др.   По   своей    сущности
проектирование охватывает практически все сферы деятельности человека и
общества, тесно взаимодействуя, с одной стороны, с предвидением и
прогнозированием, с другой - с планированием и другими функциями
управления.

                                                                            111
     Проектирование     -   одна    из   форм     опережающего      отражения
действительности, создание прообраза (прототипа) предполагаемого объекта,
явления или процесса посредством специфических методов. Проектирование в
конкретной форме выражает прогностическую функцию управления, когда речь
идет о будущей материальной или идеальной реальности. Его целью является
такое преобразование объективной действительности, которое связано со
стремлением придать ей желаемые свойства и черты.
     Социальное проектирование используется как один из компонентов
целенаправленной деятельности, когда разрабатываются различные варианты
решения новых социальных проблем. Оно применяется также при подготовке
социальных планов и программ по регулированию коренным образом
преобразуемых процессов и явлений, которые ранее не нуждались в детальной
проработке и управлении.
     Проектирование, будучи одной из форм выработки и принятия решения,
выступает как важный элемент цикла управления, обеспечивающий реализацию
других его функций. Однако социальное проектирование в отличие от
планирования в меньшей степени обусловливает, детерминирует другие
функции управления, ибо допускает многовариантность решений, исходя из
имеющихся материальных, трудовых и финансовых ресурсов.
     Эта задача несколько изменяется, когда речь идет о реорганизации
(реконструкции)   существующих     социальных    процессов   или   социальных
институтов на принципиально иных основах. В этом случае проектирование
направлено на поиск и обоснование таких средств, которые предполагают
возможность их воспроизведения или замены в различных ситуациях.
     Еще одно отличие заключается в том, что социальное проектирование
может и не иметь определенных сроков, основываясь лишь на примерных
расчетах, без строгого временного ограничения.
     Отмечая исключительную важность этого процесса, иногда употребляется
термин "социальное конструирование". Конструктивная деятельность - это поле
творческого освоения социальной действительности. Она базируется на том, что

                                                                          112
наряду с наиболее вероятной тенденцией существуют менее вероятные, но
реально возможные тенденции. Кроме того, обычно имеется запас внутренних
социальных ресурсов, который может быть мобилизован для решения данной
социальной задачи. И, наконец, перспективные цели, близкие по содержанию,
могут на каком-то этапе меняться своим положением или одна и та же цель
может обеспечиваться различными средствами.
        Социальное проектирование существенно отличается от используемого
термина "социальная инженерия", которая стремится конструировать возможные
пути развития явления или объекта, исходя из закономерностей                 той
непосредственной среды, процессы которой в первую очередь интересуют
проектантов.
        Итак, социальное проектирование - это специфическая деятельность,
связанная с научно обоснованным определением вариантов развития новых
социальных процессов и явлений и с целенаправленным коренным изменением
конкретных социальных институтов.
        Проектирование - ответственный этап, требующий знания законов
общественного развития. Оно не должно опираться (ориентироваться) на
субъективные желания и устремления людей, какими бы благими намерениями
они ни сопровождались. Избавиться от субъективизма в проектировании можно,
только опираясь на научные методы. К ним прежде всего относится
использование матрицы идей, когда на основе нескольких независимых
переменных составляются различные варианты решений. Обычно разработка
социального проекта зависит от сложности и первоочередности поставленных
задач, от сроков, в пределах которых требуется осуществить замысел, а также от
материальных, трудовых и финансовых ресурсов. Просчитывая варианты из этих
переменных, можно определить наиболее эффективный путь реализации проекта
в заданных условиях. Этот важный прием применяется, как правило, при
ограниченности возможностей (в условиях так называемой области свободы).
        Существует и такой метод, как вживание в роль. Он помогает получить
более    точное   представление   о   том,   что   нужно   сделать   в   процессе

                                                                             113
проектирования. Это не просто заглядывание в будущее, проектируемое, а
стремление глубже понять, как будет реализовываться проект. Сегодня любая
проблема требует учета интересов и желаний людей, а это лучше достигается,
когда проектировщик внимательно изучает условия, в которых протекает
процесс.
     Важным методом социального проектирования является аналогия. У нас
есть эффективно функционирующие предприятия, рабочие поселки, города, в
которых рационально решены те или иные социальные проблемы. Эти подходы
к делу в известных пределах могут служить образцом, эталоном, даже если не
все в них в должной степени проработано. Опираясь на такие достижения, беря
самое лучшее и освобождаясь от не оправдавших себя идей, социальный проект,
созданный по аналогии, может быть использован для конструирования
социальных задач и целей.
     При подготовке проекта нередко возникает необходимость принять новое
решение, которое вызвано неудовлетворенностью существующей практикой. В
связи с этим встает вопрос, как улучшить положение, найти более рациональный
и эффективный способ управления. В этом случае наиболее приемлема
ассоциация, когда решение социальной проблемы в другой сфере общественной
жизни подсказывает путь, по которому легче прийти к цели. Своеобразный
вариант ассоциации в проектировании - это приспособление, когда оправдавший
себя в иной ситуации опыт решения проблем применяется к интересующему
объекту. Метод ассоциации может использоваться через модификацию. С учетом
накопленных знаний разрабатываются подходы, которые позволяют серьезно
видоизменять объект воздействия, т.е. затрагиваются не только формы, но и
существенные, содержательные элементы. Метод ассоциации связан и с
устранением прежних принципов функционирования объекта и заменой их
новыми исходными положениями, ведущими к коренному преобразованию
проектируемых данных. Этот метод называется полной реорганизацией. Метод
ассоциации предусматривает сочетание приемов приспособления, модификации
и полной реорганизации. Нельзя забывать и такой момент. В процессе

                                                                        114
проектирования возможны ситуации, не похожие на упомянутые выше и
ставящие принципиально новые проблемы. В этих случаях применяется метод
мозгового штурма, когда мобилизуется весь имеющийся интеллектуальный
запас: объявляется своеобразный конкурс идей, способных значительно
продвинуть поиск оптимального решения проблем того или иного проекта. Этот
метод, обоснованный в 1939 г. Осборном, связан с генерацией идей, с их
равноправной конкуренцией, с возможностью сопоставления. Известен один из
вариантов этого метода - метод синектики, согласно которому несколько
предложенных идей рассматриваются отдельно друг от друга, а потом между
ними       устанавливается   определенная   взаимосвязь    и   взаимозависимость.
Несомненно, учитывая динамизм и сложность многих социальных процессов,
необходимо шире практиковать конкурс идей, стремясь при этом избежать
влияния на решение славы, заслуг, званий участников конкурса.
       Разработка социального проекта нередко начинается в условиях известной
неопределенности, отсутствия ясности в отправных моментах развития процесса
или явления. Между тем во всех случаях, будь то формирование нового
промышленного узла, города или реконструкция предприятия, требуется
последовательность событий, определенная логика.
       В     основе   процесса   проектирования    лежит   анализ   общественной
потребности. Она может быть и очевидна, и скрыта, поэтому этот начальный
этап предполагает поиск, связанный с определением ее сущности. Взять,
например, такой исторический факт. В конце 20-х - начале 30-х гг. был
осуществлен очень смелый проект Днепрогэса, реализация которого была
вызвана потребностью в минимальный срок построить невиданными в истории
промышленности         темпами    совершенно      новое,   технически   передовое
предприятие и одновременно создать все возможное в тех условиях для
рациональной трудовой и повседневной жизни населения. Этот опыт показал,
как важно, чтобы научная идея отражала действительную потребность общества
и соответствовала бы объективным критериям.



                                                                             115
     На этом этапе проектирования желательно хотя бы в самом общем виде
представить   тот   резерв   времени,   который    отводится   для   выполнения
намеченного проекта. На следующей ступени уточняется цель разработки
социального проекта: дается характеристика того состояния, какого хотелось бы
достичь, исходя из требований общественного прогресса.
     Сформулировав цель, приступают к сбору необходимой информации,
обращаясь к любым источникам, включая и научные исследования. Приоритет
отдается тем сведениям, в которых зафиксирован современный уровень познания
социального процесса. Кроме того, надо принимать во внимание аргументы как
"за", так и "против" тех решений, какие имеются в мировой практике.
     На базе полученной информации составляется задание на проектирование
и то, каким параметрам оно должно удовлетворять (или соответствовать). На
этой стадии большую роль играют принципиально новые идеи, которые
раскрывают пути более эффективного осуществления намеченных целей.
     Формулировка задания рассматривается как часть концепции, которая
может включать различные варианты решения. Лучше, если эти варианты
представлены в виде матрицы, что предполагает отбор наиболее приемлемых,
учитывая изменения тех или иных переменных (сроков, материальных,
финансовых и трудовых ресурсов, первоочередности и важности реализации
отдельных элементов проекта). Концепция проекта обычно проверяется двояким
образом: посредством теоретического анализа и при помощи эксперимента.
     На заключительной стадии проектирования принимается решение. Оно
выступает в виде конкретной программы действий, которая в заданных
параметрах намечает те или иные средства достижения поставленной цели при
наличии определенных ограничений. Решение содержит также возможные
варианты, сроки, основные этапы и последовательность операций.
     В     современной       России     наиболее    распространен     объектноориентированный подход к социальному проектированию. Этот термин
предложен известной исследовательницей проблем социального проектирования
Т. М. Дридзе для обозначения концепций, разработанных Г. А. Антонюком, Н.

                                                                            116
А. Аитовым, Н. И. Лапиным, Ж. Т. Тощенко и др. Социальный проект с позиций
такого подхода имеет целью создание нового или реконструкцию имеющегося
объекта, выполняющего важную социокультурную функцию. Это может быть
школа, больница, спортивный комплекс, но в качестве объекта проектирования
могут выступать также социальные связи и отношения.
     По определению видного российского социолога Жана Терентьевича
Тощенко, «социальное проектирование — это специфическая деятельность,
связанная с научно обоснованным определением вариантов развития новых
социальных процессов и явлений и с целенаправленным коренным изменением
конкретных социальных институтов».
     Социальное проектирование в рамках этого подхода рассматривается как
специфическая плановая деятельность, «суть которой — в научно обоснованном
определении параметров формирования будущих социальных объектов или
процессов с целью обеспечения оптимальных условий для возникновения,
функционирования и развития новых или реконструируемых объектов».
Диапазон социальных проектов «полностью совпадает с диапазоном социальных
прогнозов и социальных нововведений».
     В рамках объектно-ориентированного подхода к социальному проекту
предъявляются требования конкретности, научной обоснованности, прямой
связи с управлением обществом. Проектирование — ответственный этап,
требующий знания законов общественного развития. Оно не должно опираться
(ориентироваться) на субъективные желания и устремления людей, какими бы
благими намерениями они ни сопровождались. Избавиться от субъективизма в
проектировании можно, только опираясь на научные методы.
     Достоинства подхода видятся в локализации задач социально-проектной
деятельности и проработке нормативных аспектов проектирования социальных
объектов. Однако утверждение представителей обьектно-ориентированного
подхода о закономерном характере проекта, его научной обоснованности как
объективности представляется дискуссионным. Проблема состоит в толковании



                                                                      117
объективности и научности в социальной сфере. Детерминация социальных
инноваций вариативна.
     Научная   обоснованность        проектируемого    объекта,   таким    образом,
доказуема лишь в самых общих положениях и спорна в отношении конкретного
управленческого решения.
     В 1986 г. на базе Института социологии РАН был создан Межотраслевой
научный коллектив «Прогнозное социальное проектирование: теория, метод,
технология», который работал под руководством Т. М. Дридзе. Коллектив (а в
его составе известные ученые — Э. А. Орлова, О. Е. Трущенко, О. Н. Яницкий и
др.) сформировал концепцию прогнозного социального проектирования, которая
основывается на теоретико-методологических основаниях, получивших название
проблемно-ориентированного (проблемно-целевого, прогнозного) подхода.
     Для проблемно-ориентированного подхода характерны:
     1) рассмотрение объективных и субъективных факторов социального
воспроизводства в качестве равноправных;
     2) понимание проектирования как органичного и завершающего этапа
социально-диагностической работы;
     3) упор на обратную связь между диагностической и конструктивной
стадиями процесса выработки решения.
     Именно      эти      обстоятельства      позволяют      видеть       специфику
рассматриваемого подхода в его проблемной (целевой, прогнозной) ориентации.
     Концепция         имеет      четко    выраженную       эколого-гуманитарную
направленность, что, в частности, проявилось в одном из крупных теоретических
достижений проблемно-ориентированного подхода — разработке вопросов
социальной инфраструктуры в связи с задачами социального проектирования.
     На этом эколого-гуманитарном фоне в концепции развернут и важнейший
принцип   современной          социально-проектной    деятельности    —    принцип
социального участия (участия всех субъектов, заинтересованных в выработке
решений, затрагивающих          их судьбу, путем перманентного        расширения
«коммуникативного круга» с постепенным «втягиванием» в него все большего

                                                                                118
числа лиц с их «разномотивированными» критериями оценки социальной
ситуации и социально значимых решений).
     В то же время для разработки конкретного проекта в описаниях
прогнозного социального проектирования не достает технологии проектной
работы, которая представлена лишь на уровне принципов. Проектирование как
бы остается привилегией узкого круга лиц.
     Можно     заметить,     что     объектно-ориентированный     и     проблемноориентированный подходы связаны прежде всего с созданием и реализацией
крупных проектов, где они при определенных условиях могут эффективно
использоваться. Но если речь идет о малых проектах и о проектах, которые мы
ниже назовем микропроектами (проектами с минимальным числом участников и
с небольшим объемом деятельности, нередко индивидуальной), то базовые
положения    этих   подходов       оказываются   недостаточными       или    требуют
специальной интерпретации.
     Предлагаемый       субъектно-ориентированный           подход          позволяет
теоретически обобщить многообразный опыт социального проектирования на
уровне разработки и осуществления как крупных, так и малых и микропроектов.
Другое название подхода — тезаурусный — связано с использованием в нем
механизма социальной и культурной ориентации, основанного на различии и
сходстве тезаурусов людей.
     Тезаурус представляет собой полный систематизированный состав
информации (знаний) и установок в той или иной области жизнедеятельности,
позволяющий в ней ориентироваться.
     Итак,   тезаурус   характеризует      полнота,   но   это   не    хаотическое
нагромождение всех сведений и готовностей, а иерархическая система, которая
имеет целью ориентацию в окружающей среде. Значит, для разных людей
тезаурусы различны, поскольку неодинаковы как их личностные свойства, так и
среда их жизнедеятельности. Тезаурус отражает иерархию субъективных
представлений о мире, он может рассматриваться как часть действительности,
освоенная субъектом.

                                                                                 119
     Субъектно-ориентированный подход к социальному проектированию
базируется на признании тезауруса создателя проекта основным источником
проектной идеи. Этим не умаляется значение объективных факторов разработки
и осуществления проекта (назревшая общественная проблема, высокий спрос на
предоставляемые услуги, заказ, наличие ресурсов и т.д.), и в частности того
обстоятельства, что в результате осуществления проекта возникает новый или
трансформируется имевшийся социальный объект. Субъектно-ориентированный
подход   к   социальному   проектированию    не   устраняет    причинность    и
обусловленность проектов и проектной деятельности, а идея тезаурусов не
означает утери связанности социальной среды. Напротив, тезаурусный подход
позволяет обосновать многообразие и многоуровневость социально-проектной
деятельности, понять причины несовпадения замысла и исполнения, провала
«сильных» и успеха «слабых» проектов.
     Тезаурусный подход к социальному проектированию эффективен в
условиях рыночной экономики. Субъектная ориентация проекта, его связь с
тезаурусом инициатора — не единственная характеристика творческой свободы,
реализованной в проекте: в выборе или отвержении данного проекта проявляется
творческая свобода других субъектов жизнедеятельности.
     Социальное    проектирование    как    планирование,     выполняет   свои
специфические функции в развитии социального объекта. План определяет
последовательность деятельности для достижений результата, тогда как проект
содержит необходимые конструктивные характеристики этой деятельности.
Социальное проектирование включает: формирование целей и решаемых новым
коллективом задач; моделирование строения, функционирования и развития
объекта, в т.ч. прогноз; проведение социально-изыскательных работ, привязку
нового коллектива к конкретной территории с конкретным населением;
реализацию проекта, сопровождение и авторский надзор.
     При подготовке проекта возможна разработка нескольких вариантов
будущего состояния социального объекта, после обсуждения и сопоставления
которых (с учетом имеющихся материальных, трудовых и финансово
                                                                             120
экономических ресурсов) выбирается оптимальный вариант, имеющий силу
директивного задания (плана или программы).
     В этой связи социальный проект – это документ (совокупность
документов), характеризующий: а) цели, б) средства, в) этапы намеченной
программы социальных изменений (механизм реализации).
     Научность социальных проектов достигается адекватностью отражения в
процессе проектирования объективных законов общественного развития.
     Эффективность социального проектирования определяется возможностью
обеспечения комплексного развития социального объекта.
     Действенность социального проектирования определяется процессом сочетания разрабатываемых проектов с социально-экономическими потребностями
общества (региона), учетом требований экологии, современного уровня развития
техники и технологии.


     3. Социальное планирование.
     Социальное    планирование    -    один   из   видов   государственного
вмешательства в решение крупных социально-экономических проблем и их
регулирование со стороны общественных институтов. Широко применяется в
странах с социальной рыночной экономикой, в социальном обеспечении,
социальной помощи, в сфере занятости и рынка труда. Оно тесно связано с
бюджетным и программным планированием.
     Идея планирования по своему происхождению - идея социалистическая. Ее
в наиболее полном виде высказали представители утопического социализма А.Сен-Симон, Ш.Фурье, а Р.Оуэн даже попытался ее реализовать в жизни.
Однако уже к концу XIX в. необходимость планирования все чаще становилась
достоянием практики решения экономических проблем. Правда, плановость
рассматривалась преимущественно в рамках крупных производственных
образований трестов, концернов, фирм.
     Постепенно теория и практика планового решения экономических проблем
стали распространяться, во-первых, до возможности регулировать изменения в

                                                                        121
масштабах всего общества, во-вторых, до попыток регулирования социальных
процессов. Первые попытки более широкой трактовки плановых идей были
осуществлены после октября 1917 г. Хотя они не были реализованы в
развернутом виде до конца 20-х гг., теоретическая мысль и практика
неоднократно провозглашали возможность планомерно регулировать ход
общественных    процессов.   Примечательно,    что   при    разработке   первого
пятилетнего плана был выделен специальный раздел "Социально-экономические
проблемы", в котором определились конкретные задачи по их решению. Все это
было предтечей появления такого феномена как социальное планирование.
     Впервые термин "социальное планирование" был употреблен в "Новом
курсе" Ф.Рузвельта, который был выработан как путь выхода США из
жесточайшего кризиса начала 30-х гг. XX века. В дальнейшем в американской
социологии это понятие анализировалось в тесной связи с формами и методами
осуществления социальной политики, в частности с обеспечением социальной
защиты населения.
     Исторический парадокс состоит в том, что идея плановости, выдвинутая
социалистической мыслью, в рамках нашей страны претерпела такие изменения,
которые к началу 90-х гг. привели к полной ее дискредитации. Если кратко
проанализировать итоги теории и практики планирования за 60 лет, то можно
сказать, что это отвержение планового начала было следствием: а) постепенного
отхода практики планирования от нужд человека, что выразилось в торжестве
технократизма, в потере даже тех скромных находок, которые были характерны
для теории и практики в 20-х - начале 30-х гг.; б) доведены до абсурда идеи
распределения всех ресурсов, что выразилось в мелочной регламентации всего и
всея; в) абсолютизацией методов директивного командования и пренебрежением
к методам косвенного регулирования, к созданию области свободы для
развертывания потенциальных возможностей общества.
     Поэтому    долгое   время   в   СССР     планомерное    совершенствование
социальных отношений выступало в значительной мере как возможность,
пределы реализации которой были жестко ограничены достигнутым уровнем

                                                                            122
развития общественного производства и политическим диктатом. Самым
пагубным образом на разработку теории и практики социального планирования
влияли    командно-административные      методы    руководства,    не    желавшие
считаться ни с чем, кроме технико-экономических показателей. Человеческое
начало в планировании всячески игнорировалось. Практически все пятилетние
планы до 60-х гг. в качестве первостепенной задачи имели рост и увеличение
объемов     производства   и    лишь   при   их    выполнении     предполагалось
удовлетворение потребностей людей.
     Но жизнь не стояла на месте. Более того, она неумолимо требовала
привести в соответствие экономические и социальные параметры развития.
Характерно, что такая объективная потребность как внимание к человеку стала
пробивать себе дорогу снизу, в трудовых коллективах.
     Первые попытки научной разработки планов социального развития и их
реализации были осуществлены по инициативе ленинградских предприятий.
Вслед за распространением социального планирования в промышленности и
строительстве попытки составления планов социального развития были
предприняты в сельском хозяйстве, где тесно переплетались территориальные и
производственные интересы коллективов и живущих в этой местности людей.
     Это мощное давление снизу постепенно переросло в необходимость
осуществления плановости социального развития и на следующем уровне
социальной организации общества - в районах и городах, а затем в областях,
краях,    республиках.   Ради   справедливости    следует   сказать,    что   планы
социального развития на всех этих уровнях были скорее предметом заботы
немногих руководителей, не по форме, а по существу занимающихся
социальными проблемами.
     И это не могло не привести к еще одному знаменательному парадоксу.
Когда под давлением объективной логики развития, практики планового
решения социальных проблем "внизу" идея социального планирования была
закреплена в Конституции СССР 1977 г., то от этого юридического закрепления
теория и практика социального планирования проиграли. Составление планов

                                                                                123
стало делом формальным. Госплан СССР к своим традиционным разработкам
добавил "социальный аппендикс". За показатели социального развития никто не
нес никакой ответственности: по-прежнему торжествовал план, вал, техникоэкономические показатели, которые нужно было достигнуть любой ценой, в том
числе и за счет социального благополучия людей. И пример в пренебрежении
потребностями и интересами человека показывало само государство.
     Вместе с тем, этот нелегкий путь теории и практики социального
планирования принес свои результаты. Во-первых, стало очевидно, что
объектами социального планирования должны выступать все уровни социальной
организации - от общества до конкретного производства. Во-вторых, в качестве
объектов социального планирования стали выступать функции общественной
жизни: в сфере труда, культуры, образования, науки, семьи и т.д. В-третьих,
планового решения потребовали процессы, которые раньше не подпадали под
внимание плановой мысли: образ жизни, поведение людей, социальные
катастрофы и т.п.
     Опыт также свидетельствует, что научное управление общественной
жизнью   требует    рассматривать   социальное   планирование   как    единство
познавательной и общественно-преобразовательной деятельности, а также
видеть его специфику во всех сферах общественной жизни - экономике,
социальной сфере, политике, духовной жизни и т.д.
     Все это позволяет сделать вывод, что социальное планирование
представляет собой научно обоснованное определение целей, показателей,
заданий (сроков, темпов, пропорций) развития социальных процессов и
основных средств их претворения в жизнь в интересах всего населения.
     Так как планирование является и наукой, и деятельностью, то метод нужно
понимать не только как способ осуществления, но и как способ разработки
программ или задач.
     Общие методы планирования характеризуются тем, на какие объективные
законы развития общества опираются возможные способы реализации целей, на
что они направлены и в каких организационных формах воплощаются.

                                                                           124
     Долгое время ведущим методом планирования являлся балансовый,
который возник как способ обеспечения связей между потребностями общества
и его возможностями при ограниченности ресурсов. В настоящее время на
первый план выходят методы, связанные с существованием рыночных
отношений, когда особенно важно видеть социальные последствия принимаемых
решений, уметь согласовывать интересы всех участников преобразований,
предоставив им благоприятные условия для проявления творческой активности.
     Научность социального планирования во многом зависит от использования
нормативного метода. Его требования служат основой для составления
показателей   социального   развития   на   различных   уровнях   социальной
организации общества. Именно нормативы позволяют осуществить расчеты и
обосновать реальность плановых заданий, определить ориентиры для развития
многих общественных процессов.
     Аналитический метод соединяет в себе анализ и обобщение. Его сущность
сводится к тому, что в ходе планирования социальный прогресс расчленяется на
составные части и на этой основе определяются направления реализации
намеченной программы.
     Все большее значение приобретает метод вариантов, суть которого
заключается в определении нескольких возможных путей решения социальных
задач при наличии возможно более полной и достоверной информации. Его
разновидностью является метод вариантных приближений: вначале на базе
имеющихся исходных данных определяется возможный путь в порядке первого
приближения, а затем производятся последовательные уточнения. Применение
этого метода связано с поиском оптимального варианта решений той или иной
социальной задачи, с правильным выбором приоритетов.
     Комплексный метод представляет собой разработку программы с учетом
всех главных факторов: материальных, финансовых и трудовых ресурсов,
исполнителей, сроков. Его применение предполагает соблюдение следующих
требований: определение темпов и пропорций развития социального процесса,



                                                                        125
его статистической и динамической модели и выработка основных показателей
плана.
     В социальном планировании все шире стал применяться проблемноцелевой метод, который обычно связан с решением ключевых неотложных задач
общественного развития вне зависимости от ведомственной их принадлежности.
     Широкое признание получил социальный эксперимент, в ходе которого
уточняется механизм действия объективных законов и особенности их
проявления на базе одного или нескольких социальных институтов. Полученные
выводы помогают скорректировать ход развития планируемого процесса,
проверить на практике прогнозируемые положения и выводы.
     Важное    место    в    социальном   планировании    занимают       экономикоматематические методы. Такое название в известной форме условно. В
действительности речь идет о количественном анализе при использовании уже
перечисленных выше методов планирования. Математические методы не
отменяют социальный анализ, а опираются на него и в свою очередь влияют на
дальнейшее его совершенствование.
     В настоящее время количественный анализ опирается на такие методы, как
линейное программирование, моделирование, многофакторный анализ, теория
игр и т.д. Но всем этим формально-логическим количественным процедурам
отводится роль специфического инструмента, необходимого для решения
различных задач.
     В   теории    и   методологии   планирования      важно   уметь     применять
количественные характеристики. Ведь формальная логика (и математика
соответственно) - средство получения новых знаний. Но практическая
реализация этих знаний требует не только истинности в математическом
значении, но и правильной интерпретации результатов. Только на основе
комплексного   использования      этих    методов   планирования     с    помощью
количественного    анализа     возможна    выработка    оптимального       решения.
Количественный анализ всегда необходимо сопоставлять со здравым смыслом,
чтобы не было абсолютизации количественных характеристик. Таким образом,

                                                                               126
количественный анализ и экономико-математический инструментарий играют
важную, но не самодовлеющую роль в планировании. Они нуждаются в
постоянном развитии и совершенствовании, в постоянном соотнесении их
результатов с социальными целями общества.
     Объектом социального планирования являются социальные отношения на
всех уровнях, включая
     •     социальную дифференциацию, социальную структуру;
     •     качество и уровень жизни населения, в т.ч. уровень реальных
доходов в целом и по социальным группам;
     •     качество и уровень потребления; обеспеченность жильем, его
комфортность;
     •     обеспеченность населения важнейшими видами благ и услуг;
     •     развитие образования, здравоохранения, культуры;
     •     определение объема данных услуг, предоставляемых населению на
платной и бесплатной основе, и др.
     Особое место в социальном планировании занимает решение проблем в
сфере труда. Выделяются такие два основных направления, как улучшение
условий труда и повышение качества рабочей силы. Обычно сфера действия
социального планирования в этой области         основывается   на принятом
законодательстве. Наиболее рельефно оно во Франции и Японии
     Социальное      планирование     имеет    многоуровневый     характер:
общегосударственный, региональный, уровень предприятия (фирмы).
     Социальное планирование имеет целью развитие человеческих ресурсов
через профессиональную переподготовку работников, что совмещается с их
социальной защитой при массовом увольнении или закрытии предприятия. Этим
занимаются и крупные частные фирмы, имеющие планы развития. Социальное
планирование является всеобъемлющей системой регулирования увольнений
работников на местном уровне во Франции. Любое предприятие, намечая
увольнения в следующем году, руководствуется их масштабом. Если он таков,
что требует государственного регулирования (это определяется местными

                                                                       127
органами занятости), то предприятие обязано заблаговременно представить этим
органам социальный план с комплексом мероприятий по трудовой реабилитации
увольняемых, в том числе с помощью государства. Только после утверждения
такого плана, предприятие имеет право приступить к увольнениям. Социальное
планирование на местном уровне чаще всего решает проблемы низкодоходных
групп населения и неблагополучных микрорайонов или социумов.



     Вопросы для самоконтроля и дискуссии:
   1. Охарактеризуйте процесс социального прогнозирования.
   2. Какие подходы к определению социального прогнозирования вы знаете
   3. Перечислите методы социального прогнозирования
   4. Какие требования предъявляются к прогнозам
   5. Какие недостатки прогнозирования можно выделить
   6. В чем сущность социального проектирования?
   7. Какие этапы социального проектирования можно выделить
   8. Назовите и охарактеризуйте подходы к социальному проектированию
   9. Назовите особенности социального планирования.
   10. Как развивалось социальное планирование


      Тестовое задание:
      1. Социальное прогнозирование в СССР получило развитие в:
а) 20-е годы 20 века
б) 90-е годы 20 века
в) 90-е годы 19 века
г) 60-е годы 20 века


      2. К особенностям социального прогнозирования относят:
а) социальное прогнозирование не обладает директивным характером.
б) вариантность
в) научная обоснованность
                                                                          128
г) системность
д) все варианты верны


     3. Метод Дельфи:
а) предусматривает сложную процедуру получения и математической обработки
ответов
б) используют при обработке и анализе совокупности индивидуальных мнений
экспертов
в) направлен на построение динамических (статистических или логических)
рядов показателей прогнозируемого процесса


     4. К числу основных условий надежности прогнозов следует отнести:
а) глубину и объективность анализа;
б) знание конкретных условий;
в) научная обоснованность


     5. Основные ошибки при прогнозировании социальных процессов:
а) Недостаточное освещение прогнозного фона внешнего окружения, тех
факторов и процессов, которые оказывают влияние.
б) Избыток информации.
в) Слабая научная разработанность теории, методологии прогнозирования.
г) детальное освещение факторов и процессов, которые оказывают влияние


     6. При использовании метода синектики:
а) несколько предложенных идей рассматриваются отдельно друг от друга, а
потом     между   ними      устанавливается   определенная   взаимосвязь    и
взаимозависимость.
б) помогает получить более точное представление о том, что нужно сделать в
процессе проектирования.



                                                                           129
в)объявляется своеобразный конкурс идей, способных значительно продвинуть
поиск оптимального решения проблем того или иного проекта


     7. Метод мозгового штурма появился в:
а) 1937
б)1938
в)1939
г)1940


     8. В современной России наиболее распространенным подходом к
социальному проектированию является:
а) объектно-ориентированный подход
б) проблемно-ориентированного (проблемно-целевого, прогнозного) подхода.
в) субъектно-ориентированный подход


     9.   Отличие      социального    проектирования   от    планирования
заключается в:
а) социальное проектирование в меньшей степени обусловливает другие
функции управления
б) социальное проектирование допускает многовариантность решений, исходя из
имеющихся материальных, трудовых и финансовых ресурсов
в) социальное проектирование допускает минимальное количество вариантов
решений
г)   социальное проектирование в большей степени обусловливает другие
функции управления


     10. Социальное планирование – это
а) одна из форм опережающего отражения действительности, создание
прообраза (прототипа) предполагаемого явления или процесса посредством
специальных методов.

                                                                       130
б) один из видов государственного вмешательства в решение крупных
социально-экономических      проблем      и   их   регулирование   со   стороны
общественных институтов.
в) взаимодействие противоположных тенденций развития общественных
явлений, которые вместе с тем находятся во внутреннем единстве и
взаимопроникновении,      выступая   источником     самодвижения   и    развития
социальных процессов и их научного познания.


     Рекомендуемая литература:
  1. Антипина Г.С. теоретико-методологические проблемы исследования
     малых социальных групп. - Л., 1982.
  2. Бессонов Б.Н. Человек. - Л., 1989.
  3. Курбатов В.И. Социальная работа: Учебное пособие. – М.: Издательскоторговая корпорация «Дашков и К», Ростов н/Д: Наука – Пресс, 2007
  4. Логика социологического исследования. - М., 1987.
  5. Луков В.А. Социальное проектирование. - М.: 1997
  6. Российская социологическая энциклопедия. - М., 1998.
  7. Сафронова В.М. Прогнозирование и моделирование в социальной работе:
     М.:2002
  8. Тощенко Ж.Т. Социология. Общий курс. 2-е изд. – М., 1998
  9. Ядов В.А. Социологическое исследование: Методология, программа,
     методы. – М., 1995




                                                                            131
     Тема 7. УПРАВЛЕНИЕ РАЗВИТИЕМ СОЦИАЛЬНОЙ СФЕРЫ
ОБЩЕСТВА.
1. Социальные интересы социальных групп как реальные причины их
   действий.
2. Потребность как внутренний побудитель активности.
3. Образ жизни как целостная структура.


     1. Социальные интересы социальных групп как реальные причины их
действий.
     Интерес социальный (от лат. socialis - общественный и interest - важно) это интерес любого социального субъекта (личности, социальной группы,
класса, нации), связанный с его положением в определённой системе
общественных отношений. Это осознанные потребности, реальные причины
действий, событий, свершений, стоящие за непосредственными внутренними
побуждениями (мотивами, помыслами, идеями и т.д.) участвующих в этих
действиях индивидов, социальных групп, классов. По определению А. Адлера
социальный интерес - элемент мотивационно - потребностной сферы, он
выступает   основой   интеграции    в   общество    и     устранения   чувства
неполноценности. Ему свойственны готовность быть несовершенным, к вкладу
в общее благосостояние, проявлять доверие, заботу, сострадание, готовность к
ответственному   выбору,    к   творчеству,   близости,    сотрудничеству   и
включенности.
     Важнейшее значение имеют классовые интересы, которые обусловлены
положением классов в системе производственных отношений. Однако любые
социальные интересы, в т.ч. и классовые, не ограничиваются сферой
производственных отношений. Они охватывают всю систему общественных
отношений и связаны с различными аспектами положения своего субъекта.
Обобщённым выражением всех интересов социального субъекта становится его
политический интерес, в котором выражается отношение данного субъекта к
политической власти в обществе. Социальная группа, стремясь реализовать

                                                                            132
свой интерес, может вступить в конфликт с другими группами. Поэтому
нередко   частный       интерес   обретает     форму     общественного    или   даже
общечеловеческого. Тогда он приобретает вид законного, легитимного
интереса и не подлежит обсуждению. Любая социальная трансформация
общества сопровождается резким изменением баланса интересов. Конфликт
классовых, национальных, государственных интересов лежит в основе
социальных революций, войн и прочих потрясений мировой истории.
     Социально-экономические интересы - система социально-экономических
потребностей субъекта (индивида, коллектива, социальной группы, общества,
государства).       Интерес   выражает        целостность     системы     социальноэкономических потребностей и в этом своем качестве является стимулом
деятельности субъекта, определяя его поведение. Осознание собственных
социально-экономических интересов субъектом есть исторический процесс.
Так, осознание товаропроизводителями своих интересов приводит к их
реализации      и   соответственно     является    основой    механизма    рыночной
экономики. Реализация социально-экономических интересов рабочим классом
способствует созданию системы социальных гарантий всего общества.
     В обществе существует сложная диалектика взаимодействия частного,
коллективного и общего интересов. Так, частные социально-экономические
интересы, будучи побуждением к действию индивидов, обеспечивают тем
самым        реализацию       общего         интереса.      Взаимозависимость      и
взаимообусловленность интересов еще более проявляется в диалектике
коллективного       и   общего    интереса,    интересов     социальных    групп   и
национального интереса. Однако в таком сложном социальном организме, как
общество в целом, отнюдь не всегда и не во всем коллективный, и тем более
частный интерес совпадает с общим интересом. Государство в интересах всех
социальных групп и слоев, а также индивидов регулирует и контролирует как
частные, так и групповые (коллективные) интересы, формируя и защищая
государственные интересы.



                                                                                   133
     Цель всякой правовой нормы исходит из социального интереса. В этом
смысле      он     является   основным      компонентом     государственной    воли.
Социальный интерес относится к фундаментальным категориям социологии.
Его можно представить как понятие, характеризующее объективно значимое,
нужное для индивида, семьи, коллектива, класса, нации, общества в целом.
Интерес      и     потребность    не    тождественны.     Объективные   социальноэкономические потребности выступают побудительными причинами волевой
деятельности людей, но определяют ее, только проявляясь в социальных
интересах.
     Обществу свойствен осмысленный характер всех действий его членов.
Интерес — вот что сцепляет друг с другом членов гражданского общества.
Социальные интересы обусловливают цели деятельности людей. В результате
устанавливаются определенные отношения, определенный общественный
строй, политическая и правовая организация общества, культура, мораль и т. д.,
которые в конечном счете соответствуют экономическим условиям жизни
общества.        Следовательно,    социальный    интерес    —   отправное     начало
целенаправленной деятельности людей и определитель ее социальной
значимости. Этим свойством категории интереса обусловлена его роль в
формировании права как главного критерия выявления объективной основы
содержания права, его социальной сущности.
     Социальный интерес, будучи осознанным и закрепленным в нормах
права, предопределяет действие права. Соотношение между социальными интересами как объективной реальностью и интересом в праве объясняется
соотношением объективного и субъективного в самом интересе. По этому
вопросу в правовой литературе существуют три точки зрения. Одни авторы
считают интерес объективным явлением; другие — субъективным; третьи —
единством объективного и субъективного. В зависимости от оснований
классификации         выделяются       экономические,   политические,   духовные,
классовые, национальные, групповые, личностные интересы. В свою очередь



                                                                                  134
каждой сфере жизнедеятельности общества присущи свои подгруппы важнейших социальных интересов.


     2. Потребность как внутренний побудитель активности.
     Как самостоятельная научная проблема вопрос о потребностях стал
обсуждаться сравнительно недавно, в первой четверти XX века. При этом
потребность    как   переживание    нужды   рассматривалась   среди   различных
эмоциональных проявлений, а порой - и как инстинкты. Сходство у большинства
психологов наблюдается только в том, что почти все признают за потребностью
функцию побуждения активности (поведения, деятельности) человека. И именно
поэтому рассмотрение проблемы мотивации и мотивов необходимо начать с того,
что же такое потребность.
     Слово «нужда» имеет два значения: недостаток необходимого (дефицит) и
потребность в чем-нибудь. В таком значении слово используется в различных
сферах общественной и личной жизни, что создает, с одной стороны, условия для
различного его толкования, а с другой -толкает некоторых авторов на поиск
единого критерия для определения «нужды», а за ней - и «потребности». Но
способ реагирования на отсутствие или необходимость, нужность чего-то у
разных объектов и систем будет разным. Поэтому при рассмотрении нужды как
потребности требуется дифференцированный подход. Несомненно, что у
человека нужда и потребность тесно связаны друг с другом. Но это не означает,
что они тождественны. Наиболее распространенной является точка зрения,
согласно которой потребность - это не сама нужда, а ее отражение в сознании
человека. Так, К. К. Платонов пишет, что потребность - это психическое явление
отражения     объективной   нужды    в    чем-либо   организма   (биологические
потребности) и личности (социальные и духовные потребности). Мешает
отождествлению нужды и потребности и зауженное понимание нужды только как
дефицита. Потребности человека связаны не только с дефицитом, но и с избытком
чего-то, вредного для нормального функционирования организма, и появляется
потребность в ликвидации этого избытка.

                                                                           135
      Многими потребностью считается не только образ предмета, но и сам
предмет. При таком толковании потребность как бы выносится за пределы
субъекта.   Эта   точка   зрения   отражает   бытовое,       обыденное   понимание
потребности. Нелогичность принятия предмета удовлетворения потребности за
саму потребность можно показать на многих примерах. Во-первых, здесь причина
(потребность) и следствие (предмет, ее удовлетворяющий) поменялись местами.
Во-вторых, одна и та же нужда может удовлетворяться разными предметами. Для
социологов потребности выступают как ценности, и характерно, что многие не
отождествляют ценности и потребности.
      Б. Ф. Ломов определяет потребность как объективную необходимость.
Таким образом, необходимость (ее осознание) может быть одним из побудителей
активности человека, не являясь в собственном смысле слова потребностью, а
отражая либо долженствование, чувство долга, либо целесообразность, либо
надобность. Так, М. С. Каган с соавторами (1976) пишут, что потребность -это
отражение объективного отношения между тем, что необходимо субъекту для его
оптимального функционирования, и тем, в какой мере он этим реально обладает;
это   отражение   отношения    между   необходимым       и    наличествующим.   В
изложенной позиции философов и социологов ценным представляется мнение об
отражении    субъектом    возникшего   противоречия      между    необходимым   и
наличным, однако и они не ушли от абстрактного рассмотрения сущности
вопроса о потребностях. В связи с изложенным целесообразнее говорить о
требованиях человека к окружающему миру не как о потребностях, а как о
потребностных отношениях человека с этим миром.
      В связи с этим принято говорить о присвоении человеком потребностей
общества. Например, потребность в труде возникает вследствие осознания
общественной необходимости, важности труда каждого человека для общества,
государства. Заметим, что близкое к этому разделение потребностей имеется у Ш.
Н. Чхартишвили, который пишет, что следует различать два понятия: потребность
и идею потребности. Потребность у него - это динамическое состояние данного
момента конкретной личности, реальный процесс ее жизни. Идея же потребности

                                                                              136
- это знание, отражающее потребность вообще, вне указания на какого-либо
конкретного индивида. Поэтому она доступна не только тому, кто фактически
имеет эту потребность, но и тому, кто никогда не переживал ее непосредственно.
     Итак, рассмотренные точки зрения на сущность потребности содержат ряд
непреложных фактов. Первое положение заключается в том, что потребность
тесно связана с нуждой, понимаемой в широком плане как нужность, желанность
чего-то, а не только как дефицит чего-то. Однако прямая аналогия потребности с
нуждой недопустима вследствие того, что нужда организма отражает объективное
состояние, а потребность личности связана с осознанием и пониманием нужды, т.
е. имеет и субъективную сторону. Второе положение заключается в том, что из
потребности личности нельзя исключить потребностное состояние, отражающее
возникновение нужды и служащее сигналом для человека о необходимости
удовлетворения возникшего желания. Это состояние является реакцией организма
и личности на воздействия внешней и внутренней среды, приобретающие для
человека (в силу необходимости, привлекательности) личную значимость. Третье
непреложное положение состоит в том, что возникновение потребности личности
является механизмом, запускающим активность человека на поиск и достижение
цели, которая может удовлетворить эту потребность. Таким образом, потребность
является необходимым звеном в процессе самосохранения и развития организма и
личности. Четвертое положение заключается в необходимости разделения
понятий «потребность организма» и «потребность личности». Это обусловлено
следующими     обстоятельствами.   Первое:    не   всякая   нужда    организма
(органическая потребность, дефицит) осознается человеком и превращается в
побуждение. Второе: осознаваемые органические потребности (называемые
биологическими) - в пищевых веществах, в кислороде и т. п. - отражаются в
сознании человека не только в виде ощущений, но и как переживание напряжения
в виде желания разрядить это напряжение, а порой и усилить, если оно связано с
положительными эмоциями. Поэтому потребность личности - это не просто
осознание нужды в виде ощущения, это чаще всего трансформированная в
переживание и желание нужда. Учитывая еще, что многие потребности личности

                                                                          137
не связаны с биологическими потребностями организма, по крайней мере
напрямую, приходишь к выводу, что потребности личности и организма - не
тождественные образования.
        А. В. Петровский делит потребности: по происхождению - на естественные
и культурные, по предмету (объекту) - на материальные и духовные;
естественные потребности могут быть материальными, а культурные материальными и духовными. Э. Фромм считает, что у человека имеются
следующие социальные потребности: в человеческих связях; в самоутверждении;
в привязанности; в самосознании; в системе ориентации и объекте поклонения.
Пожалуй, только А. Маслоу дал стройную классификацию и систему
потребностей, выделяя их группы: физиологические потребности, потребности в
безопасности,     в   социальных   связях,   самоуважении,    самоактуализации.
Потребности низших уровней он называет нуждами, а высших - потребностями
роста. При этом он считает, что эти группы потребностей находятся в
иерархической зависимости от первой к последней, т. е. каждая более высокая
потребность может быть удовлетворена лишь при удовлетворении всех
предшествующих низших. Очевидно, что здесь А. Маслоу допускает ошибку.
Потребности характеризуются модальностью (в чем именно возникает нужда),
силой     (степенью   потребностного   напряжения),   остротой.   По   временной
характеристике потребности делятся на кратковременные, устойчивые и
периодически возникающие.


        3. Образ жизни как целостная структура.
        Образ жизни, уровень жизни, качество жизни, стиль жизни – по поводу
определения этих понятий в социологии нет единого мнения. Разногласия
проистекали и проистекают из того факта, что они могут определяться с
различных сторон: физической, экологической, экономической, медицинской и
т.д.
        Образ жизни - специфическое для индивида, семьи или социальной
группы сочетание видов деятельности, проанализированное в контексте

                                                                            138
жизненного пути субъекта и его жизненных условий. Несомненно, что на эти
сочетания    видов   деятельности   оказывают   влияние   факторы   научно
технического, технико-экономического, социально-экономического, военнополитического, государственно-правового, естественно-природного и др.
характера. Но при изучении образа жизни того или иного субъекта социума
необходимо первоначально определить его конкретное историческое и
территориальное местонахождение, так как это позволит выявить факторы,
которые детерминируют сочетание видов деятельности субъекта. Тем не менее,
российский исследователь И. С. Туров отмечает, что городской образ жизни
детерминирован в первую очередь социально-экологическими и социальноэкономическими факторами. Таким образом, при анализе образа жизни
горожанина необходимо учитывать определяющую роль этих факторов.
     Помимо объективных факторов, влияющих на выбор тех или иных видов
деятельности субъекта социума, необходимо отметить важность субъективных
факторов, таких как ценностные ориентации личности, социальные установки,
интересы и мотивы, оценочные факторы и т.д., то есть все те социальнопсихологические условия, которые характеризуют общее состояние сознания
индивидов.
     Многообразие факторов, влияющих на сочетание видов деятельности
субъектов социума, позволяет констатировать наличие множества образов
жизни, которые можно упорядочить в следующих классификациях.
     а) Г. Л. Зеттерберг на основании критерия направленности образа жизни
выделил следующие типы: ориентированные на работу; на потребление; на еду;
на семью; на общение; на участие в общественной жизни; на спорт; на общение
с природой; на религию. По мнению автора данной типологии, около 1/3
индивидов имеют две и более ориентации.
     б) П. Бурдье отмечает, что образ жизни представителей разных классов
существенно отличается друг от друга. Таким образом, можно упорядочить
множество образов жизни в соответствии с классовой структурой общества.
Кроме того, образ жизни, по его мнению, является защитным механизмом

                                                                         139
социальной   системы,    который    затрудняет    вертикальную   мобильность
индивидов в структуре общества.
     В социологии существует множество подходов к изучению образа жизни
субъектов социума, среди которых можно выделить три основных. Первый
подход основан на понимании образа жизни как некой целостности, которая
обладает специфическими чертами, свойственными только определенным
сочетаниям видов деятельности субъекта. Следовательно, оценка образа жизни
образована на совокупности показателей образа жизни (показатели социальной
активности, показатели культуры образа жизни, показатели социального
благополучия). Второй подход основан на описании образа жизни через
интерпретацию основных черт его содержания, к которым относят следующие:
  1. типические формы деятельности людей во всех сферах жизни общества;
  2. способ удовлетворения потребностей, выражаемый в материальном и
     культурном уровнях жизни общественных групп;
  3. социальные взаимоотношения (особенно в первичных группах и
     коллективах);
  4. социальные      качества   образа   жизни,    проявляемые   в   системе
     деятельностей, отношений и общения.
     Третий подход предполагает раскрытие понятия «образ жизни» с
помощью трех базовых характеристик этого социального явления: уровень
жизни, качество жизни и стиль жизни. Каждая из этих характеристик обладает
количественными показателями, с помощью которых можно охватить все многообразие сочетаний видов деятельности в контексте жизненного пути
субъекта и его жизненных условий.
     В зависимости от задач исследования используется тот или иной подход.
Тем не менее, третий подход представляется наиболее приемлемым для
решения задач городской тематики, так как позволяет рассматривать образ
жизни горожанина, как нечто цельное и одновременно позволяет дать
количественную оценку данному социальному явлению. Рассмотрим базовые
составляющие понятия «образ жизни».

                                                                          140
      Уровень жизни характеризует степень удовлетворения материальных и
отчасти духовных потребностей. К показателям уровня жизни относятся такие,
как уровень (величина) заработной платы и дохода на душу населения, льготы
и    выплаты     из     общественных        фондов     потребления,   потребление
продовольственных и промышленных товаров, уровень здравоохранения и
системы образования, культурно-бытовые условия жизни и др.
      Качество жизни выражает качественные характеристики условий жизни,
сознания и деятельности. К показателям качества жизни относят характер и
содержание     труда,    степень    комфорта     в     производственной    и    непроизводственной сферах жизни, качество окружающей среды и т.д. Необходимо отметить, что понятие «качество жизни» не является антонимом
понятия «количество жизни». Последнее вообще не имеет реального
содержания.
      Стиль жизни - это деятельность индивида или социальной группы в
повседневной производственной и непроизводственной сферах жизни, поведение в конкретных пространственно-временных сферах жизни, в конкретных пространственно-временных ситуациях. Стиль жизни характеризует
устойчиво     воспроизводимые      черты,    манеры,    вкусы,   склонности,   проявляющиеся в повседневной деятельности индивида или группы, в основе
которой лежат потребности, интересы, мотивы.


Список литературы:
    1. Антипина Г.С. теоретико-методологические проблемы исследования малых
      социальных групп. - Л., 1982.
    2. Иванов В.Н. Социология сегодня: опыт и проблемы социологических
      исследований. - М., 1989.
    3. Маркин В.В. Социальное программирование. - Пенза, 1998.
    4. Логика социологического исследования. - М., 1987.




                                                                                 141
Вопросы для обсуждения:
  1. Что такое социальный интерес социальной группы?
  2. Как соотносятся интересы частные и коллективные, общественные?
  3. Как потребность соотносится с нуждой?
  4. Какие различия есть в потребности организма и потребности личности?
  5. Приведите примеры классификации потребностей
  6. Является ли возникновение потребности личности является механизмом,
     запускающим активность человека на достижение цели?
  7. Что представляет собой образ жизни?
  8. Какие существуют подходы к изучению образа жизни?
  9. Какие базовые составляющие понятия «образ жизни»?
  10. Чем отличается качество жизни от стиля жизни?


Тестовые задания:
     1.   По определению А. Адлера социальный интерес-это:
  1. интерес любого социального субъекта, связанный с его положением в
     определённой системе общественных отношений;
  2. осознанные потребности, реальные причины действий, событий,
     свершений, стоящие за непосредственными внутренними побуждениями
     участвующих в этих действиях индивидов, социальных групп, классов;
  3. элемент мотивационно - потребностной сферы, выступающий основой
     интеграции в общество и устранения чувства неполноценности.


     2.   Обобщённым выражением всех интересов социального субъекта
является интерес:
  1.политический;
  2.общественный;
  3. законный.




                                                                           142
     3.     Тождественны ли понятия интерес и потребность?
  1. да;
  2. нет.


     4.     Специфическое для индивида, семьи или социальной группы
сочетание видов деятельности, проанализированное в контексте жизненного
пути субъекта и его жизненных условий – это:
  1. образ жизни;
  2. стиль жизни;
  3. уровень жизни.


     5.     Характер       и     содержание   труда,   степень   комфорта     в
производственной       и       непроизводственной   сферах   жизни,   качество
окружающей среды – показатели:
  1. уровня жизни;
  2. стиля жизни;
  3. качества жизни.


     6.     Кому принадлежит мысль о том, что образ жизни является защитным механизмом социальной системы, который затрудняет вертикальную
мобильность индивидов в структуре общества:
  1. Маслоу;
  2. Зеттербергу;
  3. Бурдье.


     7.     К показателям стиля жизни НЕ относятся:
  1. уровень здравоохранения
  2. качество окружающей среды
  3. устойчиво воспроизводимые черты, манеры, вкусы, склонности.



                                                                            143
     8. Кто делит потребности: по происхождению - на естественные и
культурные?
  1. А. В. Петровский;
  2. Маслоу;
  3. Фромм.


     9. Возникновение потребности является:
  1. механизмом, запускающим активность человека на достижение цели;
  2. механизмом социальной мобильности;
  3. механизмом, подавляющим у личности стремление к достижению целей.


     10. Тождественны ли понятия потребность организма и потребность
личности?
  1. да;
  2. нет.




                                                                       144
                               ИТОГОВЫЙ ТЕСТ:

     1. Экономические и политические процессы:
     1. понятия несопоставимые;
     2. совокупность всех динамических изменений в поведении, отношениях
субъектов в исполнении ими своих функций.
     2. Возможно ли отделение экономической сферы от политической?
      1. да, так как каждая из них самостоятельна
      2. нет
     3.Особенностями политических и экономических процессов являются:
     1. цикличность;
     2. данные процессы всегда порождает конфликт;
     3. ненормативный характер;
     4. наличие определённых технологий и процедур действий.
     4. Какой типологии экономических и политических процессов НЕ
существует?
     1. явные и скрытые;
     2. стабильные и переходные;
     3. глобальные и локальные;
     4. открытые и закрытые.
     5. Что не относится к типам политических и экономических
изменений?
     1. функционирование;
     2. зарождение;
     3. развитие;
     4. упадок.
     6. Общество с закрытой социальной структурой называется …
     1. аграрно-индустриальным;
     2. индустриально-аграрным;
     3. аграрным;

                                                                     145
     4. постиндустриальным.
     7. Следуя теории катастрофы, причиной политических изменений
является:
     1. наличие у людей определённых архетипов в сознании и мышлении
     2.    связывает   политические   изменения   с    критическим   состоянием
экономики в стране;
     3. изменения связаны со сменой властной элиты.
     8.    Такой    вид   политических   и   экономических     процессов   как
цивилизационный:
     1. в качестве критерия выдвигается тип цивилизации;
     2. проходят с применение современных технологий;
     3. такой классификации не существует.
     9.     К ……………. процессам           относятся те, в которых интересы
граждан     систематически     объявляются   в    их   публичных,    открытых
притязаниях и дискуссиях:
     1. открытым и закрытым;
     2. скрытым и явным;
     3. стабильным и переходным.
     10. В каких процессах в качестве критерия выступает значимость тех
или иных изменений для общества в целом?
     1. стабильные и переходные;
     2. открытые и закрытые;
     3. базовые и переферийные.
     11. При каком наблюдении исследователь находится вне изучаемого
объекта?
     1. не включённом;
     2. закрытом;
     3. частичном.
     12. Какой анализ используется для более глубокого понимания
документов, содержащих большой массив информации:

                                                                           146
     1. традиционный;
     2. косвенно-количественный
     3. формализованный.
     13. По выполняемым функциям документы классифицируются на:
     1. фонографические;
     2. специальные (анкеты, тесты и т.д.);
     3. информационно-регулятивные
     4. первичные и вторичные;
     5. коммуникативные и культурно-воспитательные.
     14.   Какой     вид   социологического    исследования    используется
социологами-практиками для диагностики групп сплочённости, выявления
лидеров:
     1. анкетирование;
     2. социометрия;
     3. интервью.
     15.   Вид гипотезы, выдвигаемой с целью выявления состава или
структуры объекта:
     1. объяснительная;
     2. рабочая;
     3. описательная.
     16. Версия и гипотеза:
     1. версия – разновидность гипотезы;
     2. понятия не тождественные;
     3. версия предшествует выдвижению гипотезы.
     17. В чём заключается познавательная ценность гипотезы?
     1. в способности предсказать, отыскать новые факты и дать им объяснение;
     2. её можно оценить какими-либо количественными и качественными
стандартами;
     3. гипотезу можно легко проверить.
     18. В каком случае гипотеза считается полностью доказанной?

                                                                         147
     1. Р/Н = 1/2
     2. Р/Н = 2/3
     3. Р/Н = 1
     19.    Расположите       этапы   построения    гипотезы    в   нужной
последовательности:
     1. обобщение фактов;
     2. выдвижение предположения;
     3. анализ отдельных фактов и отношений между ними;
     4. синтез фактов.
     20. Обоснованное предположение о происходящем и свойствах
единичных фактов, конкретных событий и явлений – это…
     1. версия;
     2. частная гипотеза;
     3. общая гипотеза.
     21. Формализованные методы прогнозирования:
     1. экстраполяции и моделирования;
     2. метод «комиссий»;
     3. метод эвристического прогнозирования.
     22. На чём базируются фактографические методы?
     1. на информации, предоставляемой специалистами - экспертами в
процессе систематизированных процедур выявления и обобщения их мнений;
     2. на фактической информации об объекте прогнозирования и его прошлом
развитии.
     23. В чём заключается сложность выбора наиболее эффективного
метода экономического прогнозирования?
     1. в определении относительно классификации методов прогнозирования;
     2. невозможности       полной математической   формализации    процесса
решения поставленной задачи.
     24.    Методы        экономического   прогнозирования     по   степени
формализации подразделяются на:

                                                                         148
     1. интуитивные и формализованные;
     2. экстраполяции и моделирования;
     3. сетевое и матричное моделирование.
     25. Метод, суть которого заключается в построении и последующем
усечении «дерева поиска» экспертной оценки называется:
     1. экспертный метод;
     2. метод эвристического прогнозирования
     3. метод аналогий
     4. опережающий метод.
     26. К классу фактографических методов относятся:
     1. метод аналогий;
     2. корреляционный метод;
     3. опережающий метод;
     4. метод экспертной оценки с обратной связью.
     5. статистические методы.
     27. Методы, представляющие собой совокупность методов обработки
количественной информации об объекте прогнозирования, объединённой по
принципу     выявления       содержащихся      в     ней   математических
закономерностей изменения характеристик данного объекта:
     1. статистические методы;
     2. методы прямой экспертной оценки;
     3. комбинированные методы.
     28.   Какой    метод    характеризуется    анонимностью   экспертов,
использованием результатов предыдущего тура опроса?
     1. экспертный метод;
     2. метод «Дельфи»;
     3. корреляционно-регрессионный метод.
     29. Метод описания логически последовательного процесса, события
исходя из сложившейся ситуации:
     1. сценарный метод;

                                                                      149
     2. метод экстраполяции;
     3. метод «Дельфи»
     30. В чём заключается сущность прогнозирования в развитой
рыночной экономике?
     1. в последующем выявлении закономерностей НТП, экономического
прогресса.
     2. в научном предвидении развития всех форм хозяйствования;
     3. необходим при разработке стратегических экономических программ;
     4. необходим для обеспечения экономической стабильности в стране.
     31. Как соотносятся структурный и функциональный подход?
     1. имеют общие "генетические" корни;
     2. не имеют общих теоретико-методологических оснований;
     3. противопоставляются друг другу.
     32. В каком аспекте НЕ рассматривается функция в структурнофункциональном подходе?
     1. как назначение одного из элементов некоторой целостности по
отношению к другому или к системе в целом;
     2. как такая зависимость в рамках данной системы, при которой изменения
одного оказываются производными от изменений другого;
     3. как такое назначение одного из элементов, которое определяет
назначения всех остальных элементов данной целостности.
     33.     С    чьими   именами    связано    становление    структурнофункционального подхода?
     1. Спенсер
     2. Дюркгейм
     3. Джеймс
     4. Парсонс
     5. Малиновский
     6. Милль
     7. Шюц

                                                                          150
     8. Сорокин
     9. Конт
     34. Что есть, по определению Т.Парсонса, система образуемая
состояниями и процессами социального взаимодействия между действующими
субъектами:
     1. Социальная система;
     2. Общество;
     3. Институциональная система.
     35. Что НЕ входит в структуру социальной системы (Т.Парсонс)?
     1. ценности;
     2. нормы;
     3. общественные институты;
     4. коллективные организации;
     5. роли
     36. Сопоставьте согласно Т. Парсонсу:
     1. структурные переменные типа А;
     2. структурные переменные типа Б;
     а. характерны для простых обществ;
     б. свойственны исторически более высоким индустриальным обществам.
     37. Утверждал ли Т.Парсонс, что общество представляет собой
нормативную общность:
     1. да;
     2. нет.
     38. Социология, по М. Веберу, должна быть:
     1. осмысленной;
     2. понимающей;
     3. доказательной.
     39. Кому принадлежит мысль о том, что ни общество в целом, ни те
или иные формы коллективности не должны рассматриваться в качестве
субъектов действия: таковыми могут быть только отдельные индивиды:

                                                                      151
     1. Дюркгейм;
     2. Спенсер;
     3. Вебер;
     40. По М.Веберу социология должна ориентироваться на:
     1. действие индивида или группы индивидов;
     2. исторический опыт;
     3. социальные системы;
     41. Социальное прогнозирование в СССР получило развитие в:
     1. 20-е годы 20 века
     2. 90-е годы 20 века
     3. 90-е годы 19 века
     4. 60-е годы 20 века
     42. К особенностям социального прогнозирования относят:
     1.   социальное прогнозирование не обладает директивным характером.
     2.   вариантность
     3.   научная обоснованность
     4.   системность
     5.   все варианты верны
     43. Метод Дельфи:
     1.    предусматривает сложную процедуру получения и математической
обработки ответов
     2.    используют при обработке и анализе совокупности индивидуальных
мнений экспертов
     3.    направлен на построение динамических (статистических или
логических) рядов показателей прогнозируемого процесса
     44. К числу основных условий надежности прогнозов следует отнести:
     1.    глубину и объективность анализа;
     2.    знание конкретных условий;
     3.    научная обоснованность
     45. Основные ошибки при прогнозировании социальных процессов:

                                                                      152
     1.    недостаточное освещение прогнозного фона внешнего окружения,
тех факторов и процессов, которые оказывают влияние.
     2.    избыток информации.
     3.    слабая    научная     разработанность       теории,    методологии
прогнозирования.
     4.    детальное освещение факторов и процессов, которые оказывают
влияние
     46. При использовании метода синектики:
     1.    несколько предложенных идей рассматриваются отдельно друг от
друга, а потом между ними устанавливается определенная взаимосвязь и
взаимозависимость.
     2.    помогает получить более точное представление о том, что нужно
сделать в процессе проектирования.
     3.    объявляется своеобразный конкурс идей, способных значительно
продвинуть поиск оптимального решения проблем того или иного проекта
     47. Метод мозгового штурма появился в:
     1.    1937
     2.    1938
     3.    1939
     4.    1940
     48. В современной России наиболее распространенным подходом к
социальному проектированию является
     1.    объектно-ориентированный подход
     2.    проблемно-ориентированного (проблемно-целевого, прогнозного)
подхода.
     3.    субъектно-ориентированный подход
     49.   Отличие    социального    проектирования       от     планирования
заключается в:
     1.    социальное проектирование в меньшей степени обусловливает
другие функции управления

                                                                          153
     2.      социальное проектирование допускает многовариантность решений,
исходя из имеющихся материальных, трудовых и финансовых ресурсов
     3.      социальное проектирование допускает минимальное количество
вариантов решений
     4.      социальное проектирование в большей степени обусловливает
другие функции управления
     50. Социальное планирование – это
     1.      одна из форм опережающего отражения действительности, создание
прообраза (прототипа) предполагаемого явления или процесса посредством
специальных методов.
     2.      один из видов государственного вмешательства в решение крупных
социально-экономических       проблем   и   их    регулирование    со   стороны
общественных институтов.
     3.      взаимодействие      противоположных       тенденций        развития
общественных явлений, которые вместе с тем находятся во внутреннем единстве
и взаимопроникновении, выступая источником самодвижения и развития
социальных процессов и их научного познания.
    51. По определению А. Адлера социальный интерес-это:
     4.      интерес любого социального субъекта, связанный с его положением в
определённой системе общественных отношений;
     5.      осознанные потребности, реальные причины действий, событий,
свершений,     стоящие   за   непосредственными    внутренними     побуждениями
участвующих в этих действиях индивидов, социальных групп, классов;
     6.      элемент мотивационно - потребностной сферы, выступающий
основой интеграции в общество и устранения чувства неполноценности.
    52. Обобщённым выражением всех интересов социального субъекта
является интерес:
     1.политический;
     2.общественный;
     3. законный.

                                                                            154
     53. Тождественны ли интерес и потребность?
     3.   да;
     4.   нет.
    54. Специфическое для индивида, семьи или социальной группы
сочетание видов деятельности, проанализированное в контексте жизненного
пути субъекта и его жизненных условий – это:
     4.   образ жизни;
     5.   стиль жизни;
     6.   уровень жизни.
    55. Характер и содержание труда, степень комфорта в производственной
и непроизводственной сферах жизни, качество окружающей среды –
показатели:
     4.   уровня жизни;
     5.   стиля жизни;
     6.   качества жизни.
    56.   Кому принадлежит мысль о том, что образ жизни является защитным механизмом социальной системы, который затрудняет вертикальную
мобильность индивидов в структуре общества:
     4.   Маслоу;
     5.   Зеттербергу;
     6.   Бурдье.
    57. К показателям стиля жизни НЕ относятся:
     4.   уровень здравоохранения
     5.   качество окружающей среды
     6.   устойчиво воспроизводимые черты, манеры, вкусы, склонности.
     58. Кто делит потребности: по происхождению - на естественные и
культурные?
     1. А. В. Петровский;
     2. Маслоу;
     3. Фромм.

                                                                        155
     59. Возникновение потребности является:
     1. механизмом, запускающим активность человека на достижение цели;
     2. механизмом социальной мобильности;
     3. механизмом, подавляющим у личности стремление к достижению целей.
     60. Тождественны ли понятия потребность организма и потребность
личности?
     1. да;
     2. нет.
     61. Социально-экономические процессы — это:
     1.       изменения         в     обществе,      отображающиеся           на    его
благосостоянии, политической и экономической стабильности, условиях
безопасности и пр.
     2.       изменения в экономике, влияющие на поведение людей
     3.       изменения         в     политической       жизни,      влияющие       на
благосостояние населения
     62.       Особенностью            социально-экономических              процессов
является:
     1.       изменение             целеполагающего        вектора       социальных
преобразований, заключающееся во внедрении в общественную жизнь
мероприятий,        составляющих           программную     установку        одной   из
влиятельных        и     организованных        сил   общества,      какой     является
политическая партия или общественное движение
     2.       их       тесная       привязка    к    деятельности       предприятий
(хозяйствующих          субъектов),      крупных     национально-государственных
систем, регионов, которая определяет масштабы, уровень, темпы и цели
происходящих в русле этих объектов изменений.
     3.       их   тесная       привязка   к   деятельности       благотворительных,
религиозных,       некоммерческих           организаций,    которая         определяет
масштабы, уровень, темпы и цели происходящих в русле этих объектов
изменений.

                                                                                    156
     63. Социальные процессы характеризуется:
     1.      масштабом
     2.      однонаправленностью
     3.      интенсивностью
     4.      все ответы верны
     5.      нет верного ответа
     64. Классическое определение социального процесса было дано:
     1.      Спенсер
     2.      Вебер
     3.      Сорокин
     4.      Конт
     65. Направленные социальные процессы характеризуются:
     1.      необратимостью
     2.      обратимостью
     3.      как круговой или замкнутый цикл
     66. Основным принципом теории эволюционного развития культуры
является:
     1.      радикальное изменение культурных элементов и культурных
комплексов
     2.      постепенное изменение культурных элементов и культурных
комплексов, в ходе которого они полностью преобразуются.
     3.      все культурные образцы, произведенные людьми, представляют
собой конечные, т.е. недолговечные, явления.
     67. Сторонники диалектического подхода предполагают, что:
     1.      культура развивается скачкообразно
     2.      культура не развивается, находится в застое
     3.      культура развивается по восходящей линии
     68. Приспособление представляет собой сложный процесс, в котором
можно выделить ряд особенностей:
     1.      компромисс

                                                                    157
     2.     давление
     3.     терпимость
     4.     подчинение
     5.     снисхождение
     6.     адаптация
     69. К сторонникам эволюционной теории развития культуры
являются:
     1.     Маркс
     2.     Сорокин
     3.     Спенсер
     4.     Конт
     5.     Вебер
     70.    В   основе     социально-экономических        процессов      лежит
модель:
     1.     циклов Левинджера
     2.     волн Эллиотта
     3.     циклов Щербакова
     4.     динамики цены Белла
     5.     циклов Кондратьева




     ЛИТЕРАТУРА:
     1.     Антипина Г.С. Теоретико-методологические проблемы исследования
малых социальных групп. - Л., 1982.
     2.     Афанасьев В.Г. Научное управление обществом. М., 1973.
     3.     Батыгин     Г.С.   Обоснование   научного   вывода   в   прикладной
социологии. - М., 1986.
     4.     Барулин В.С. Диалектика сфер общественной жизни. М., 1999
     5.     Бессонов Б.Н. Человек. - Л., 1989.

                                                                            158
       6.    Вебер М. Избранные произведения: Пер. с нем./Сост., общ.ред. и
послесл. Ю.Н. Давыдова; Предисл. П.П. Гайденко.–М.:Прогресс, 1990.
       7.    Волков Ю.Г., Мостовая И.В. Социология: Учебник для вузов.–
Гаударика, 1998.
       8.    Гвишиани Д.М. Организация и управление. М., 1972
       9.    Дикарева А.Н., Мирская М.И. Социология труда. - М., Высшая
Школа, 1989.
       10.   Дряхлов Н.И. Социология труда. - М., издательство Московского
университета, 1995.
       11.   Иванов В.Н. Социология сегодня: опыт и проблемы социологических
исследований. - М., 1989.
       12.   Исследования социально-экономических и политических процессов.
О.М.Рой.
       13.   Кравченко А. И. Классики социологии менеджмента: Ф. Тейлор и А.
Гастев. СПб., 1998.
       14.   Курбатов В.И. Социальная работа: Учебное пособие. – М.:
Издательско-торговая корпорация «Дашков и К», Ростов н/Д: Наука – Пресс,
2007
       15.   Логика социологического исследования. – М., 1987
       16.   Луков В.А. Социальное проектирование. - М.: 1997
       17.   Маркин В.В. Социальное программирование. - Пенза, 1998.
       18.   Маркс К. Капитал //Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2=е изд. Т.23. Омаров
А.М. Социальное управление: некоторые вопросы теории и практики. М., 1980.
       19.   Осадчая Г.И. Социальная сфера общества: Теория и методология
социологического анализа. М.,1996.
       20.   Основы научного управления социально-экономическими
процессами: Учебник/ Под общ. ред. Белоусова Р.А., Селезнева А.З. М., 1984.
       21.   Основы современного социального управления: теория и
методология. Учебное по-собие/ Под ред. В.Н. Иванова. М., 2000.
       22.   Парсонс Т. Система современных обществ. – М.: АспектПресс, 1997.

                                                                              159
        23.   Полторак В.А. Социология труда и управления. М., 1998
        24.   Российская социологическая энциклопедия. - М., 1998.
        25.   Рофе А. И. Экономика и социология труда. - М., Мик, 1996.
        26.   Сафронова В.М. Прогнозирование и моделирование в социальной
работе: М.:2002
        27.   Сорокин П.А. Человек, цивилизация, общество. М., 1992
        28.   Тощенко Ж.Т. Социология. Общий курс. 2-е изд. – М., 1998
        29.   Управление социально-экономическим развитием России:
концепции, цели, механиз-мы / Рук. Авт. колл. Д.С.Львов, А.Г. Поршнев М.,
2002.
        30.   Управление - это наука и искусство: А. Файоль, Г. Эмерсон, Ф.
Тейлор, Г. Форд. М., 1992.
        31.   Фролов С.С. Социология: Учебник для высших учебных заведений. –
М ., 1996.
        32.   Щербина В.В. Социология труда. - М., Издательство Московского
университета, 1993.
        33.   Ядов В.А. Социологическое исследование. - М., 1997.
        34.   Ядов В.А. Социологическое исследование: Методология, программа,
методы. – М., 1995
        35.   Энгельс Ф. Анти-Дюринг. Отдел третий: Социализм // Маркс К.,
Энгельс Ф. Соч., 2-е изд. Т.20.




                                                                              160
